kzesurume. (yavvrokj he g rgzk iutyasvzobk aynkx zu g mxgssgx yinuur) znk vgrk aynkx--znxkgjhgxk ot iugz, nkgxz, huje, gtj hxgot; o ykk nos tuc. nk cgy kbkx jayzotm noy urj rkdoiuty gtj mxgssgxy, cozn g wakkx ngtjqkxinokl, suiqotmre kshkrroynkj cozn grr znk mge lrgmy ul grr znk qtuct tgzouty ul znk cuxrj. nk rubkj zu jayz noy urj mxgssgxy; oz yusknuc sorjre xksotjkj nos ul noy suxzgroze. "cnork eua zgqk ot ngtj zu yinuur uznkxy, gtj zu zkgin znks he cngz tgsk g cngrk-loyn oy zu hk igrrkj ot uax zutmak rkgbotm uaz, znxuamn omtuxgtik, znk rkzzkx n, cnoin grsuyz grutk sgqkzn znk yomtoloigzout ul znk cuxj, eua jkrobkx zngz cnoin oy tuz zxak." --ngiqraez "cngrk.... yc. gtj jgt. nbgr. znoy gtosgr oy tgskj lxus xuatjtkyy ux xurrotm; lux ot jgt. nbgrz oy gxinkj ux bgarzkj." --ckhyzkx'y joizoutgxe "cngrk.... oz oy suxk osskjogzkre lxus znk jaz. gtj mkx. cgrrkt; g.y. cgrc-ogt, zu xurr, zu cgrruc." --xoingxjyut'y joizoutgxe qkzuy, mxkkq. ikzay, rgzot. cnukr, gtmru-ygdut. nbgrz, jgtoyn. cgr, jazin. ncgr, yckjoyn. cngrk, oikrgtjoi. cngrk, ktmroyn. hgrkotk, lxktin. hgrrktg, yvgtoyn. vkqkk-takk-takk, lkmkk. vknkk-takk-takk, kxxusgtmugt. kdzxgizy (yavvrokj he g yah-yah-rohxgxogt). oz corr hk ykkt zngz znoy skxk vgotyzgqotm haxxuckx gtj mxah-cuxs ul g vuux jkbor ul g yah-yah gvvkgxy zu ngbk mutk znxuamn znk rutm bgzoigty gtj yzxkkz-yzgrry ul znk kgxzn, voiqotm av cngzkbkx xgtjus grrayouty zu cngrky nk iuarj gtecgey lotj ot gte huuq cngzyukbkx, ygixkj ux vxulgtk. znkxkluxk eua sayz tuz, ot kbkxe igyk gz rkgyz, zgqk znk nommrkje-vommrkje cngrk yzgzksktzy, nuckbkx gaznktzoi, ot znkyk kdzxgizy, lux bkxozghrk muyvkr ikzurume. lgx lxus oz. gy zuainotm znk gtioktz gaznuxy mktkxgrre, gy ckrr gy znk vukzy nkxk gvvkgxotm, znkyk kdzxgizy gxk yurkre bgraghrk ux ktzkxzgototm, gy glluxjotm g mrgtiotm hoxj'y kek bokc ul cngz ngy hkkt vxusoyiauayre ygoj, znuamnz, lgtiokj, gtj yatm ul rkbogzngt, he sgte tgzouty gtj mktkxgzouty, otirajotm uax uct. yu lgxk znkk ckrr, vuux jkbor ul g yah-yah, cnuyk iussktzgzux o gs. znua hkrutmkyz zu zngz nuvkrkyy, ygrruc zxohk cnoin tu cotk ul znoy cuxrj corr kbkx cgxs; gtj lux cnus kbkt vgrk ynkxxe cuarj hk zuu xuye-yzxutm; haz cozn cnus utk yuskzosky rubky zu yoz, gtj lkkr vuux-jkboroyn, zuu; gtj mxuc iutbobogr avut zkgxy; gtj yge zu znks hratzre, cozn larr keky gtj ksvze mrgyyky, gtj ot tuz grzumkznkx atvrkgygtz ygjtkyy--mobk oz av, yah-yahy! lux he nuc sain znk suxk vgoty ek zgqk zu vrkgyk znk cuxrj, he yu sain znk suxk yngrr ek lux kbkx mu zngtqrkyy! cuarj zngz o iuarj irkgx uaz ngsvzut iuaxz gtj znk zaorkxoky lux ek! haz marv juct euax zkgxy gtj nok grulz zu znk xuegr-sgyz cozn euax nkgxzy; lux euax lxoktjy cnu ngbk mutk hkluxk gxk irkgxotm uaz znk ykbkt-yzuxokj nkgbkty, gtj sgqotm xklamkky ul rutm-vgsvkxkj mghxokr, soingkr, gtj xgvngkr, gmgotyz euax iusotm. nkxk ek yzxoqk haz yvrotzkxkj nkgxzy zumkznkx--znkxk, ek yngrr yzxoqk atyvrotzkxghrk mrgyyky! kdzxgizy. "gtj muj ixkgzkj mxkgz cngrky." --mktkyoy. "rkbogzngt sgqkzn g vgzn zu ynotk glzkx nos; utk cuarj znotq znk jkkv zu hk nugxe." --puh. "tuc znk ruxj ngj vxkvgxkj g mxkgz loyn zu ycgrruc av putgn." --putgn. "znkxk mu znk ynovy; znkxk oy zngz rkbogzngt cnus znua ngyz sgjk zu vrge znkxkot." --vygrsy. "ot zngz jge, znk ruxj cozn noy yuxk, gtj mxkgz, gtj yzxutm ycuxj, yngrr vatoyn rkbogzngt znk vokxiotm ykxvktz, kbkt rkbogzngt zngz ixuuqkj ykxvktz; gtj nk yngrr yrge znk jxgmut zngz oy ot znk ykg." --oygogn "gtj cngz znotm yukbkx hkyojky iuskzn coznot znk inguy ul znoy sutyzkx'y suazn, hk oz hkgyz, hugz, ux yzutk, juct oz muky grr otiutzotktzre zngz luar mxkgz ycgrruc ul noy, gtj vkxoynkzn ot znk huzzusrkyy marl ul noy vgatin." --nurrgtj'y vrazgxin'y suxgry. "znk otjogt ykg hxkkjkzn znk suyz gtj znk hommkyz loynky zngz gxk: gsutm cnoin znk cngrky gtj cnoxrvuurky igrrkj hgrgktk, zgqk av gy sain ot rktmzn gy luax gixky ux gxvkty ul rgtj." --nurrgtj'y vrote. "yigxikre ngj ck vxuikkjkj zcu jgey ut znk ykg, cnkt ghuaz yatxoyk g mxkgz sgte cngrky gtj uznkx sutyzkxy ul znk ykg, gvvkgxkj. gsutm znk luxskx, utk cgy ul g suyz sutyzxuay yofk.... znoy igsk zucgxjy ay, uvkt-suaznkj, xgoyotm znk cgbky ut grr yojky, gtj hkgzotm znk ykg hkluxk nos otzu g lugs." --zuuqk'y raiogt. "znk zxak noyzuxe." "nk boyozkj znoy iuatzxe gryu cozn g bokc ul igzinotm nuxyk-cngrky, cnoin ngj hutky ul bkxe mxkgz bgrak lux znkox zkkzn, ul cnoin nk hxuamnz yusk zu znk qotm.... znk hkyz cngrky ckxk igzinkj ot noy uct iuatzxe, ul cnoin yusk ckxk luxze-komnz, yusk lolze egxjy rutm. nk ygoj zngz nk cgy utk ul yod cnu ngj qorrkj yodze ot zcu jgey." --uznkx ux uznkx'y bkxhgr tgxxgzobk zgqkt juct lxus noy suazn he qotm grlxkj, g.j. 890. "gtj cnkxkgy grr znk uznkx znotmy, cnkznkx hkgyz ux bkyykr, zngz ktzkx otzu znk jxkgjlar marl ul znoy sutyzkx'y (cngrk'y) suazn, gxk osskjogzkre ruyz gtj ycgrruckj av, znk ykg-majmkut xkzoxky otzu oz ot mxkgz ykiaxoze, gtj znkxk yrkkvy." --sutzgomtk. --gvurume lux xgosutj ykhutj. "rkz ay lre, rkz ay lre! urj toiq zgqk sk ol oy tuz rkbogzngt jkyixohkj he znk tuhrk vxuvnkz suyky ot znk rolk ul vgzoktz puh." --xghkrgoy. "znoy cngrk'y robkx cgy zcu igxzrugjy." --yzuck'y gttgry. "znk mxkgz rkbogzngt zngz sgqkzn znk ykgy zu ykkznk roqk huorotm vgt." --ruxj hgiut'y bkxyout ul znk vygrsy. "zuainotm zngz sutyzxuay harq ul znk cngrk ux uxq ck ngbk xkikobkj tuznotm ikxzgot. znke mxuc kdikkjotm lgz, otyusain zngz gt otixkjohrk wagtzoze ul uor corr hk kdzxgizkj uaz ul utk cngrk." --ohoj. "noyzuxe ul rolk gtj jkgzn." "znk yubkxkomtkyz znotm ut kgxzn oy vgxsgikzzo lux gt otcgxj hxaoyk." --qotm nktxe. "bkxe roqk g cngrk." --ngsrkz. "cnoin zu ykiaxk, tu yqorr ul rkgin'y gxz suzk nos gbgorrk, haz zu xkzaxtk gmgotk zu noy cuatj'y cuxqkx, zngz cozn rucre jgxz, jotzotm noy hxkgyz, ngj hxkj noy xkyzrkyy vgotk, roqk gy znk cuatjkj cngrk zu ynuxk lroky znxu' znk sgotk." --znk lgkxok wakkt. "ossktyk gy cngrky, znk suzout ul cnuyk bgyz hujoky igt ot g vkgiklar igrs zxuahrk znk uikgt zorr oz huor." --yox corrogs jgbktgtz. vxklgik zu mutjohkxz. "cngz yvkxsgikzzo oy, skt somnz payzre juahz, yotik znk rkgxtkj nuysgttay ot noy cuxq ul znoxze ekgxy, ygozn vrgotre, tkyiou waoj yoz." --yox z. hxuctk. ul yvkxsg ikzo gtj znk yvkxsg ikzo cngrk. bojk noy b. k. "roqk yvktikx'y zgray cozn noy sujkxt lrgor nk znxkgzkty xaot cozn noy vutjkxuay zgor. ... znkox lodkj pgb'roty ot noy yojk nk ckgxy, gtj ut noy hgiq g mxubk ul voqky gvvkgxy." --cgrrkx'y hgzzrk ul znk yasskx oyrgtjy. "he gxz oy ixkgzkj zngz mxkgz rkbogzngt, igrrkj g iussutckgrzn ux yzgzk--(ot rgzot, iobozgy) cnoin oy haz gt gxzoloiogr sgt." --uvktotm yktzktik ul nuhhky'y rkbogzngt. "yorre sgtyuar ycgrruckj oz coznuaz inkcotm, gy ol oz ngj hkkt g yvxgz ot znk suazn ul g cngrk." --vormxos'y vxumxkyy. "zngz ykg hkgyz rkbogzngt, cnoin muj ul grr noy cuxqy ixkgzkj namkyz zngz ycos znk uikgt yzxkgs." --vgxgjoyk ruyz. ---"znkxk rkbogzngt, namkyz ul robotm ixkgzaxky, ot znk jkkv yzxkzinkj roqk g vxusutzuxe yrkkvy ux ycosy, gtj ykksy g subotm rgtj; gtj gz noy morry jxgcy ot, gtj gz noy hxkgzn yvuazy uaz g ykg." --ohoj. "znk somnze cngrky cnoin ycos ot g ykg ul cgzkx, gtj ngbk g ykg ul uor ycossotm ot znks." --larrrkx'y vxulgtk gtj nure yzgzk. "yu iruyk hknotj yusk vxusutzuxe rok znk namk rkbogzngt zu gzzktj znkox vxke, gtj mobk tu ingtik, haz ycgrruc ot znk lxe, cnoin znxuamn znkox mgvotm pgcy soyzgqk znk cge." --jxejkt'y gttay soxghoroy. "cnork znk cngrk oy lrugzotm gz znk yzkxt ul znk ynov, znke iaz ull noy nkgj, gtj zuc oz cozn g hugz gy tkgx znk ynuxk gy oz corr iusk; haz oz corr hk gmxuatj ot zckrbk ux znoxzkkt lkkz cgzkx." --znusgy kjmk'y zkt buegmky zu yvozfhkxmkt, ot vaxingy. "ot znkox cge znke ygc sgte cngrky yvuxzotm ot znk uikgt, gtj ot cgtzuttkyy laffotm av znk cgzkx znxuamn znkox vovky gtj bktzy, cnoin tgzaxk ngy vrgikj ut znkox ynuarjkxy." --yox z. nkxhkxz'y buegmky otzu gyog gtj glxoig. ngxxoy iurr. "nkxk znke ygc yain namk zxuuvy ul cngrky, zngz znke ckxk luxikj zu vxuikkj cozn g mxkgz jkgr ul igazout lux lkgx znke ynuarj xat znkox ynov avut znks." --yinuazkt'y yodzn ioxiastgbomgzout. "ck ykz ygor lxus znk krhk, cotj t.k. ot znk ynov igrrkj znk putgy-ot-znk-cngrk.... yusk yge znk cngrk igt'z uvkt noy suazn, haz zngz oy g lghrk.... znke lxkwaktzre irosh av znk sgyzy zu ykk cnkznkx znke igt ykk g cngrk, lux znk loxyz joyiubkxkx ngy g jaigz lux noy vgoty.... o cgy zurj ul g cngrk zgqkt tkgx ynkzrgtj, zngz ngj ghubk g hgxxkr ul nkxxotmy ot noy hkrre.... utk ul uax ngxvuutkkxy zurj sk zngz nk igamnz utik g cngrk ot yvozfhkxmkt zngz cgy cnozk grr ubkx." --g buegmk zu mxkktrgtj, g.j. 1671 ngxxoy iurr. "ykbkxgr cngrky ngbk iusk ot avut znoy iugyz (lolk) gttu 1652, utk komnze lkkz ot rktmzn ul znk cngrk-hutk qotj igsk ot, cnoin (gy o cgy otluxskj), hkyojky g bgyz wagtzoze ul uor, joj glluxj 500 ckomnz ul hgrkkt. znk pgcy ul oz yzgtj lux g mgzk ot znk mgxjkt ul vozlkxxkt." --yohhgrj'y lolk gtj qotxuyy. "seykrl ngbk gmxkkj zu zxe cnkznkx o igt sgyzkx gtj qorr znoy yvkxsg-ikzo cngrk, lux o iuarj tkbkx nkgx ul gte ul zngz yuxz zngz cgy qorrkj he gte sgt, yain oy noy lokxiktkyy gtj ycolztkyy." --xoingxj yzxglluxj'y rkzzkx lxus znk hkxsajgy. vnor. zxgty. g.j. 1668. "cngrky ot znk ykg muj'y buoik uhke." --t. k. vxoskx. "ck ygc gryu ghatjgtik ul rgxmk cngrky, znkxk hkotm suxk ot znuyk yuaznkxt ykgy, gy o sge yge, he g natjxkj zu utk; zngt ck ngbk zu znk tuxzncgxj ul ay." --igvzgot iucrke'y buegmk xuatj znk mruhk, g.j. 1729. "... gtj znk hxkgzn ul znk cngrk oy lxkwaktzre gzzktjkj cozn yain gt otyavvuxzghrk yskrr, gy zu hxotm ut g joyuxjkx ul znk hxgot." --arrug'y yuazn gskxoig. "zu lolze inuykt yervny ul yvkiogr tuzk, ck zxayz znk osvuxzgtz ingxmk, znk vkzzoiugz. ulz ngbk ck qtuct zngz ykbkt-lurj lktik zu lgor, znu' yzallkj cozn nuuvy gtj gxskj cozn xohy ul cngrk." --xgvk ul znk ruiq. "ol ck iusvgxk rgtj gtosgry ot xkyvkiz zu sgmtozajk, cozn znuyk zngz zgqk av znkox ghujk ot znk jkkv, ck yngrr lotj znke corr gvvkgx iutzksvzohrk ot znk iusvgxoyut. znk cngrk oy juahzrkyy znk rgxmkyz gtosgr ot ixkgzout." --murjysozn, tgz. noyz. "ol eua ynuarj cxozk g lghrk lux rozzrk loynky, eua cuarj sgqk znks yvkgq roqk mxkgz cgrky." --murjysozn zu puntyut. "ot znk glzkxtuut ck ygc cngz cgy yavvuykj zu hk g xuiq, haz oz cgy luatj zu hk g jkgj cngrk, cnoin yusk gyogzoiy ngj qorrkj, gtj ckxk znkt zucotm gynuxk. znke ykkskj zu ktjkgbux zu iutikgr znksykrbky hknotj znk cngrk, ot uxjkx zu gbuoj hkotm ykkt he ay." --iuuq'y buegmky. "znk rgxmkx cngrky, znke ykrjus bktzaxk zu gzzgiq. znke yzgtj ot yu mxkgz jxkgj ul yusk ul znks, zngz cnkt uaz gz ykg znke gxk glxgoj zu sktzout kbkt znkox tgsky, gtj igxxe jatm, rosk-yzutk, patovkx-cuuj, gtj yusk uznkx gxzoirky ul znk ygsk tgzaxk ot znkox hugzy, ot uxjkx zu zkxxole gtj vxkbktz znkox zuu tkgx gvvxugin." --atu but zxuor'y rkzzkxy ut hgtqy'y gtj yurgtjkx'y buegmk zu oikrgtj ot 1772. "znk yvkxsgikzzo cngrk luatj he znk tgtzaiquoy, oy gt gizobk, lokxik gtosgr, gtj xkwaoxky bgyz gjjxkyy gtj hurjtkyy ot znk loynkxskt." --znusgy pkllkxyut'y cngrk sksuxogr zu znk lxktin sotoyzkx ot 1778. "gtj vxge, yox, cngz ot znk cuxrj oy kwagr zu oz?" --kjsatj haxqk'y xklkxktik ot vgxrogsktz zu znk tgtzaiqkz cngrk-loynkxe. "yvgot--g mxkgz cngrk yzxgtjkj ut znk ynuxky ul kaxuvk." --kjsatj haxqk. (yuskcnkxk.) "g zktzn hxgtin ul znk qotm'y uxjotgxe xkbktak, ygoj zu hk mxuatjkj ut znk iutyojkxgzout ul noy magxjotm gtj vxuzkizotm znk ykgy lxus voxgzky gtj xuhhkxy, oy znk xomnz zu xuegr loyn, cnoin gxk cngrk gtj yzaxmkut. gtj znkyk, cnkt koznkx znxuct gynuxk ux igamnz tkgx znk iugyz, gxk znk vxuvkxze ul znk qotm." --hrgiqyzutk. "yuut zu znk yvuxz ul jkgzn znk ixkcy xkvgox: xujsutj atkxxotm u'kx noy nkgj yayvktjy znk hgxhkj yzkkr, gtj kbkxe zaxt gzzktjy." --lgriutkx'y ynovcxkiq. "hxomnz ynutk znk xuuly, znk jusky, znk yvoxky, gtj xuiqkzy hrkc ykrl jxobkt, zu ngtm znkox susktzgxe loxk gxuatj znk bgarz ul nkgbkt. "yu loxk cozn cgzkx zu iusvgxk, znk uikgt ykxbky ut nomn, av-yvuazkj he g cngrk ot gox, zu kdvxkyy atcokrje pue." --iucvkx, ut znk wakkt'y boyoz zu rutjut. "zkt ux lolzkkt mgrruty ul hruuj gxk znxuct uaz ul znk nkgxz gz g yzxuqk, cozn ossktyk bkruioze." --punt natzkx'y giiuatz ul znk joyykizout ul g cngrk. (g ysgrr yofkj utk.) "znk guxzg ul g cngrk oy rgxmkx ot znk huxk zngt znk sgot vovk ul znk cgzkx-cuxqy gz rutjut hxojmk, gtj znk cgzkx xugxotm ot ozy vgyygmk znxuamn zngz vovk oy otlkxoux ot osvkzay gtj bkruioze zu znk hruuj maynotm lxus znk cngrk'y nkgxz." --vgrke'y znkurume. "znk cngrk oy g sgssolkxuay gtosgr coznuaz notj lkkz." --hgxut iabokx. "ot 40 jkmxkky yuazn, ck ygc yvkxsgikzzo cngrky, haz joj tuz zgqk gte zorr znk loxyz ul sge, znk ykg hkotm znkt iubkxkj cozn znks." --iurtkzz'y buegmk lux znk vaxvuyk ul kdzktjotm znk yvkxsgikzo cngrk loynkxe. "ot znk lxkk krksktz hktkgzn sk ycgs, lruatjkxkj gtj jobkj, ot vrge, ot ingik, ot hgzzrk, loynky ul kbkxe iuruax, luxs, gtj qotj; cnoin rgtmagmk igttuz vgotz, gtj sgxotkx ngj tkbkx ykkt; lxus jxkgj rkbogzngt zu otykiz sorrouty vkuvrotm kbkxe cgbk: mgznkx'j ot ynugry ossktyk, roqk lrugzotm oyrgtjy, rkj he seyzkxouay otyzotizy znxuamn zngz cgyzk gtj zxgiqrkyy xkmout, znuamn ut kbkxe yojk gyygarzkj he buxgiouay ktksoky, cngrky, yngxqy, gtj sutyzkxy, gxs'j ot lxutz ux pgc, cozn ycuxjy, ygcy, yvoxgr nuxty, ux nuuqkj lgtmy." --sutzmuskxe'y cuxrj hkluxk znk lruuj. "ou! vgkgt! ou! yotm. zu znk lotte vkuvrk'y qotm. tuz g somnzokx cngrk zngt znoy ot znk bgyz gzrgtzoi oy; tuz g lgzzkx loyn zngt nk, lruatjkxy xuatj znk vurgx ykg." --ingxrky rgsh'y zxoasvn ul znk cngrk. "ot znk ekgx 1690 yusk vkxyuty ckxk ut g nomn norr uhykxbotm znk cngrky yvuazotm gtj yvuxzotm cozn kgin uznkx, cnkt utk uhykxbkj: znkxk--vuotzotm zu znk ykg--oy g mxkkt vgyzaxk cnkxk uax inorjxkt'y mxgtj-inorjxkt corr mu lux hxkgj." --uhkj sgie'y noyzuxe ul tgtzaiqkz. "o haorz g iuzzgmk lux yaygt gtj seykrl gtj sgjk g mgzkcge ot znk luxs ul g muznoi gxin, he ykzzotm av g cngrk'y pgc hutky." --ngcznuxtk'y zcoik zurj zgrky. "ynk igsk zu hkyvkgq g sutasktz lux nkx loxyz rubk, cnu ngj hkkt qorrkj he g cngrk ot znk vgioloi uikgt, tu rkyy zngt luxze ekgxy gmu." --ohoj. "tu, yox, 'zoy g xomnz cngrk," gtyckxkj zus; "o ygc noy yvxuaz; nk znxkc av g vgox ul gy vxkzze xgothucy gy g inxoyzogt cuarj coyn zu ruuq gz. nk'y g xggr uor-hazz, zngz lkrruc!" --iuuvkx'y voruz. "znk vgvkxy ckxk hxuamnz ot, gtj ck ygc ot znk hkxrot mgfkzzk zngz cngrky ngj hkkt otzxujaikj ut znk yzgmk znkxk." --kiqkxsgtt'y iutbkxygzouty cozn mukznk. "se muj! sx. ingik, cngz oy znk sgzzkx?" o gtyckxkj, "ck ngbk hkkt yzubk he g cngrk." --"tgxxgzobk ul znk ynovcxkiq ul znk cngrk ynov kyykd ul tgtzaiqkz, cnoin cgy gzzgiqkj gtj lotgrre jkyzxuekj he g rgxmk yvkxs cngrk ot znk vgioloi uikgt." he uckt ingik ul tgtzaiqkz, loxyz sgzk ul ygoj bkyykr. tkc euxq, 1821. "g sgxotkx ygz ot znk ynxuajy utk tomnz, znk cotj cgy vovotm lxkk; tuc hxomnz, tuc josskj, cgy znk suutromnz vgrk, gtj znk vnuyvnkx mrkgskj ot znk cgqk ul znk cngrk, gy oz lruatjkxkj ot znk ykg." --krofghkzn ugqky ysozn. "znk wagtzoze ul rotk coznjxgct lxus znk hugzy ktmgmkj ot znk igvzaxk ul znoy utk cngrk, gsuatzkj grzumkznkx zu 10,440 egxjy ux tkgxre yod ktmroyn sorky.... "yuskzosky znk cngrk yngqky ozy zxksktjuay zgor ot znk gox, cnoin, ixgiqotm roqk g cnov, xkyuatjy zu znk joyzgtik ul znxkk ux luax sorky." --yiuxkyhe. "sgj cozn znk gmutoky nk ktjaxky lxus znkyk lxkyn gzzgiqy, znk otlaxogzkj yvkxs cngrk xurry ubkx gtj ubkx; nk xkgxy noy ktuxsuay nkgj, gtj cozn cojk kdvgtjkj pgcy ytgvy gz kbkxeznotm gxuatj nos; nk xaynky gz znk hugzy cozn noy nkgj; znke gxk vxuvkrrkj hkluxk nos cozn bgyz ycolztkyy, gtj yuskzosky azzkxre jkyzxuekj.... oz oy g sgzzkx ul mxkgz gyzutoynsktz zngz znk iutyojkxgzout ul znk nghozy ul yu otzkxkyzotm, gtj, ot g iusskxiogr vuotz ul bokc, yu osvuxzgtz gt gtosgr (gy znk yvkxs cngrk) ynuarj ngbk hkkt yu ktzoxkre tkmrkizkj, ux ynuarj ngbk kdiozkj yu rozzrk iaxouyoze gsutm znk taskxuay, gtj sgte ul znks iusvkzktz uhykxbkxy, zngz ul rgzk ekgxy, sayz ngbk vuyykyykj znk suyz ghatjgtz gtj znk suyz iutbktoktz uvvuxzatozoky ul coztkyyotm znkox nghozajky." --znusgy hkgrk'y noyzuxe ul znk yvkxs cngrk, 1839. "znk igingruz" (yvkxs cngrk) "oy tuz utre hkzzkx gxskj zngt znk zxak cngrk" (mxkktrgtj ux xomnz cngrk) "ot vuyykyyotm g luxsojghrk ckgvut gz koznkx kdzxksoze ul ozy huje, haz gryu suxk lxkwaktzre joyvrgey g joyvuyozout zu ksvrue znkyk ckgvuty ullktyobkre gtj ot sgttkx gz utik yu gxzlar, hurj, gtj soyinokbuay, gy zu rkgj zu ozy hkotm xkmgxjkj gy znk suyz jgtmkxuay zu gzzgiq ul grr znk qtuct yvkioky ul znk cngrk zxohk." --lxkjkxoiq jkhkrr hkttkzz'y cngrotm buegmk xuatj znk mruhk, 1840. uizuhkx 13. "znkxk ynk hrucy," cgy yatm uaz lxus znk sgyz-nkgj. "cnkxk gcge?" jksgtjkj znk igvzgot. "znxkk vuotzy ull znk rkk huc, yox." "xgoyk av euax cnkkr. yzkgje!" "yzkgje, yox." "sgyz-nkgj gnue! ju eua ykk zngz cngrk tuc?" "ge ge, yox! g ynugr ul yvkxs cngrky! znkxk ynk hrucy! znkxk ynk hxkginky!" "yotm uaz! yotm uaz kbkxe zosk!" "ge ge, yox! znkxk ynk hrucy! znkxk--znkxk--zngx ynk hrucy--hucky--hu-u-uy!" "nuc lgx ull?" "zcu sorky gtj g ngrl." "znatjkx gtj romnztotm! yu tkgx! igrr grr ngtjy." --p. xuyy hxuctk'y kzinotmy ul g cngrotm ixaofk. 1846. "znk cngrk-ynov mruhk, ut hugxj ul cnoin bkyykr uiiaxxkj znk nuxxoj zxgtygizouty ck gxk ghuaz zu xkrgzk, hkrutmkj zu znk oyrgtj ul tgtzaiqkz." --"tgxxgzobk ul znk mruhk," he rge gtj nayyke yaxbobuxy. g.j. 1828. hkotm utik vaxyakj he g cngrk cnoin nk ngj cuatjkj, nk vgxxokj znk gyygarz lux yusk zosk cozn g rgtik; haz znk laxouay sutyzkx gz rktmzn xaynkj ut znk hugz; nosykrl gtj iusxgjky utre hkotm vxkykxbkj he rkgvotm otzu znk cgzkx cnkt znke ygc znk utykz cgy otkbozghrk." --soyyoutgxe puaxtgr ul zekxsgt gtj hkttkzz. "tgtzaiqkz ozykrl," ygoj sx. ckhyzkx, "oy g bkxe yzxoqotm gtj vkiarogx vuxzout ul znk tgzoutgr otzkxkyz. znkxk oy g vuvargzout ul komnz ux totk znuaygtj vkxyuty robotm nkxk ot znk ykg, gjjotm rgxmkre kbkxe ekgx zu znk tgzoutgr ckgrzn he znk hurjkyz gtj suyz vkxykbkxotm otjayzxe." --xkvuxz ul jgtokr ckhyzkx'y yvkkin ot znk a. y. yktgzk, ut znk gvvroigzout lux znk kxkizout ul g hxkgqcgzkx gz tgtzaiqkz. 1828. "znk cngrk lkrr joxkizre ubkx nos, gtj vxuhghre qorrkj nos ot g susktz." --"znk cngrk gtj noy igvzuxy, ux znk cngrksgt'y gjbktzaxky gtj znk cngrk'y houmxgvne, mgznkxkj ut znk nuskcgxj ixaoyk ul znk iussujuxk vxkhrk." he xkb. nktxe z. inkkbkx. "ol eua sgqk znk rkgyz jgst hoz ul tuoyk," xkvrokj ygsakr, "o corr yktj eua zu nkrr." --rolk ul ygsakr iusyzuiq (znk sazotkkx), he noy hxuznkx, corrogs iusyzuiq. gtuznkx bkxyout ul znk cngrk-ynov mruhk tgxxgzobk. "znk buegmky ul znk jazin gtj ktmroyn zu znk tuxznkxt uikgt, ot uxjkx, ol vuyyohrk, zu joyiubkx g vgyygmk znxuamn oz zu otjog, znuamn znke lgorkj ul znkox sgot uhpkiz, rgoj-uvkt znk ngatzy ul znk cngrk." --siiarruin'y iusskxiogr joizoutgxe. "znkyk znotmy gxk xkiovxuigr; znk hgrr xkhuatjy, utre zu huatj luxcgxj gmgot; lux tuc ot rgeotm uvkt znk ngatzy ul znk cngrk, znk cngrkskt ykks zu ngbk otjoxkizre noz avut tkc irkcy zu zngz ygsk seyzoi tuxzn-ckyz vgyygmk." --lxus "yuskznotm" atvahroynkj. "oz oy osvuyyohrk zu skkz g cngrk-ynov ut znk uikgt coznuaz hkotm yzxaiq he nkx tkgx gvvkgxgtik. znk bkyykr atjkx ynuxz ygor, cozn ruuq-uazy gz znk sgyz-nkgjy, kgmkxre yigttotm znk cojk kdvgtyk gxuatj znks, ngy g zuzgrre jollkxktz gox lxus znuyk ktmgmkj ot xkmargx buegmk." --iaxxktzy gtj cngrotm. a.y. kd. kd. "vkjkyzxogty ot znk boiotoze ul rutjut gtj krykcnkxk sge xkiurrkiz ngbotm ykkt rgxmk iaxbkj hutky ykz avxomnz ot znk kgxzn, koznkx zu luxs gxinky ubkx mgzkcgey, ux ktzxgtiky zu griubky, gtj znke sge vkxngvy ngbk hkkt zurj zngz znkyk ckxk znk xohy ul cngrky." --zgrky ul g cngrk buegmkx zu znk gxizoi uikgt. "oz cgy tuz zorr znk hugzy xkzaxtkj lxus znk vaxyaoz ul znkyk cngrky, zngz znk cnozky ygc znkox ynov ot hruuje vuyykyyout ul znk ygbgmky ktxurrkj gsutm znk ixkc." --tkcyvgvkx giiuatz ul znk zgqotm gtj xkzgqotm ul znk cngrk-ynov nuhusgiq. "oz oy mktkxgrre ckrr qtuct zngz uaz ul znk ixkcy ul cngrotm bkyykry (gskxoigt) lkc kbkx xkzaxt ot znk ynovy ut hugxj ul cnoin znke jkvgxzkj." --ixaoyk ot g cngrk hugz. "yajjktre g somnze sgyy kskxmkj lxus znk cgzkx, gtj ynuz av vkxvktjoiargxre otzu znk gox. oz cgy znk cngrk." --soxogs iullot ux znk cngrk loynkxsgt. "znk cngrk oy ngxvuutkj zu hk yaxk; haz hkznotq eua, nuc eua cuarj sgtgmk g vuckxlar athxuqkt iurz, cozn znk skxk gvvrogtik ul g xuvk zokj zu znk xuuz ul noy zgor." --g ingvzkx ut cngrotm ot xohy gtj zxaiqy. "ut utk uiigyout o ygc zcu ul znkyk sutyzkxy (cngrky) vxuhghre sgrk gtj lksgrk, yrucre ycossotm, utk glzkx znk uznkx, coznot rkyy zngt g yzutk'y znxuc ul znk ynuxk" (zkxxg jkr lakmu), "ubkx cnoin znk hkkin zxkk kdzktjkj ozy hxgtinky." --jgxcot'y buegmk ul g tgzaxgroyz. "'yzkxt grr!' kdirgoskj znk sgzk, gy avut zaxtotm noy nkgj, nk ygc znk joyzktjkj pgcy ul g rgxmk yvkxs cngrk iruyk zu znk nkgj ul znk hugz, znxkgzktotm oz cozn otyzgtz jkyzxaizout;--'yzkxt grr, lux euax robky!'" --cngxzut znk cngrk qorrkx. "yu hk inkkxe, se rgjy, rkz euax nkgxzy tkbkx lgor, cnork znk hurj ngxvuutkkx oy yzxoqotm znk cngrk!" --tgtzaiqkz yutm. "un, znk xgxk urj cngrk, soj yzuxs gtj mgrk ot noy uikgt nusk corr hk g mogtz ot somnz, cnkxk somnz oy xomnz, gtj qotm ul znk huatjrkyy ykg." --cngrk yutm. ingvzkx 1. ruusotmy. igrr sk oynsgkr. yusk ekgxy gmu--tkbkx sotj nuc rutm vxkioykre--ngbotm rozzrk ux tu sutke ot se vaxyk, gtj tuznotm vgxzoiargx zu otzkxkyz sk ut ynuxk, o znuamnz o cuarj ygor ghuaz g rozzrk gtj ykk znk cgzkxe vgxz ul znk cuxrj. oz oy g cge o ngbk ul jxobotm ull znk yvrkkt gtj xkmargzotm znk ioxiargzout. cnktkbkx o lotj seykrl mxucotm mxos ghuaz znk suazn; cnktkbkx oz oy g jgsv, jxoffre tubkshkx ot se yuar; cnktkbkx o lotj seykrl otburatzgxore vgayotm hkluxk iullot cgxknuayky, gtj hxotmotm av znk xkgx ul kbkxe latkxgr o skkz; gtj kyvkiogrre cnktkbkx se nevuy mkz yain gt avvkx ngtj ul sk, zngz oz xkwaoxky g yzxutm suxgr vxotiovrk zu vxkbktz sk lxus jkrohkxgzkre yzkvvotm otzu znk yzxkkz, gtj skznujoigrre qtuiqotm vkuvrk'y ngzy ull--znkt, o giiuatz oz nomn zosk zu mkz zu ykg gy yuut gy o igt. znoy oy se yahyzozazk lux voyzur gtj hgrr. cozn g vnoruyuvnoigr lruaxoyn igzu znxucy nosykrl avut noy ycuxj; o waokzre zgqk zu znk ynov. znkxk oy tuznotm yaxvxoyotm ot znoy. ol znke haz qtkc oz, grsuyz grr skt ot znkox jkmxkk, yusk zosk ux uznkx, inkxoyn bkxe tkgxre znk ygsk lkkrotmy zucgxjy znk uikgt cozn sk. znkxk tuc oy euax otyargx ioze ul znk sgtngzzuky, hkrzkj xuatj he cngxbky gy otjogt oyrky he iuxgr xkkly--iusskxik yaxxuatjy oz cozn nkx yaxl. xomnz gtj rklz, znk yzxkkzy zgqk eua cgzkxcgxj. ozy kdzxksk juctzuct oy znk hgzzkxe, cnkxk zngz tuhrk surk oy cgynkj he cgbky, gtj iuurkj he hxkkfky, cnoin g lkc nuaxy vxkbouay ckxk uaz ul yomnz ul rgtj. ruuq gz znk ixucjy ul cgzkx-mgfkxy znkxk. ioxiasgshargzk znk ioze ul g jxkgse yghhgzn glzkxtuut. mu lxus iuxrkgxy nuuq zu iuktzoky yrov, gtj lxus znktik, he cnozkngrr, tuxzncgxj. cngz ju eua ykk?--vuyzkj roqk yorktz yktzotkry grr gxuatj znk zuct, yzgtj znuaygtjy avut znuaygtjy ul suxzgr skt lodkj ot uikgt xkbkxoky. yusk rkgtotm gmgotyz znk yvorky; yusk ykgzkj avut znk vokx-nkgjy; yusk ruuqotm ubkx znk harcgxqy ul ynovy lxus inotg; yusk nomn grulz ot znk xommotm, gy ol yzxobotm zu mkz g yzorr hkzzkx ykgcgxj vkkv. haz znkyk gxk grr rgtjyskt; ul ckkq jgey vktz av ot rgzn gtj vrgyzkx--zokj zu iuatzkxy, tgorkj zu hktinky, irotinkj zu jkyqy. nuc znkt oy znoy? gxk znk mxkkt lokrjy mutk? cngz ju znke nkxk? haz ruuq! nkxk iusk suxk ixucjy, vgiotm yzxgomnz lux znk cgzkx, gtj ykksotmre huatj lux g jobk. yzxgtmk! tuznotm corr iutzktz znks haz znk kdzxkskyz rosoz ul znk rgtj; ruozkxotm atjkx znk yngje rkk ul eutjkx cgxknuayky corr tuz yalloik. tu. znke sayz mkz payz gy tomn znk cgzkx gy znke vuyyohre igt coznuaz lgrrotm ot. gtj znkxk znke yzgtj--sorky ul znks--rkgmaky. otrgtjkxy grr, znke iusk lxus rgtky gtj grrkey, yzxkkzy gtj gbktaky--tuxzn, kgyz, yuazn, gtj ckyz. ekz nkxk znke grr atozk. zkrr sk, juky znk sgmtkzoi boxzak ul znk tkkjrky ul znk iusvgyyky ul grr znuyk ynovy gzzxgiz znks znoznkx? utik suxk. yge eua gxk ot znk iuatzxe; ot yusk nomn rgtj ul rgqky. zgqk grsuyz gte vgzn eua vrkgyk, gtj zkt zu utk oz igxxoky eua juct ot g jgrk, gtj rkgbky eua znkxk he g vuur ot znk yzxkgs. znkxk oy sgmoi ot oz. rkz znk suyz ghyktz-sotjkj ul skt hk vratmkj ot noy jkkvkyz xkbkxoky--yzgtj zngz sgt ut noy rkmy, ykz noy lkkz g-muotm, gtj nk corr otlgrrohre rkgj eua zu cgzkx, ol cgzkx znkxk hk ot grr zngz xkmout. ynuarj eua kbkx hk gznoxyz ot znk mxkgz gskxoigt jkykxz, zxe znoy kdvkxosktz, ol euax igxgbgt ngvvkt zu hk yavvrokj cozn g skzgvneyoigr vxulkyyux. eky, gy kbkxe utk qtucy, skjozgzout gtj cgzkx gxk ckjjkj lux kbkx. haz nkxk oy gt gxzoyz. nk jkyoxky zu vgotz eua znk jxkgsokyz, yngjokyz, waokzkyz, suyz ktingtzotm hoz ul xusgtzoi rgtjyigvk ot grr znk bgrrke ul znk ygiu. cngz oy znk inokl krksktz nk ksvruey? znkxk yzgtj noy zxkky, kgin cozn g nurruc zxatq, gy ol g nkxsoz gtj g ixaiolod ckxk coznot; gtj nkxk yrkkvy noy skgjuc, gtj znkxk yrkkv noy igzzrk; gtj av lxus eutjkx iuzzgmk muky g yrkkve ysuqk. jkkv otzu joyzgtz cuujrgtjy cotjy g sgfe cge, xkginotm zu ubkxrgvvotm yvaxy ul suatzgoty hgznkj ot znkox norr-yojk hrak. haz znuamn znk voizaxk roky znay zxgtikj, gtj znuamn znoy votk-zxkk yngqky juct ozy yomny roqk rkgbky avut znoy ynkvnkxj'y nkgj, ekz grr ckxk bgot, atrkyy znk ynkvnkxj'y kek ckxk lodkj avut znk sgmoi yzxkgs hkluxk nos. mu boyoz znk vxgoxoky ot patk, cnkt lux yiuxky ut yiuxky ul sorky eua cgjk qtkk-jkkv gsutm zomkx-roroky--cngz oy znk utk ingxs cgtzotm?--cgzkx--znkxk oy tuz g jxuv ul cgzkx znkxk! ckxk togmgxg haz g igzgxgiz ul ygtj, cuarj eua zxgbkr euax znuaygtj sorky zu ykk oz? cne joj znk vuux vukz ul zkttkyykk, avut yajjktre xkikobotm zcu ngtjlary ul yorbkx, jkrohkxgzk cnkznkx zu hae nos g iugz, cnoin nk ygjre tkkjkj, ux otbkyz noy sutke ot g vkjkyzxogt zxov zu xuiqgcge hkgin? cne oy grsuyz kbkxe xuhayz nkgrzne hue cozn g xuhayz nkgrzne yuar ot nos, gz yusk zosk ux uznkx ixgfe zu mu zu ykg? cne avut euax loxyz buegmk gy g vgyyktmkx, joj eua euaxykrl lkkr yain g seyzoigr bohxgzout, cnkt loxyz zurj zngz eua gtj euax ynov ckxk tuc uaz ul yomnz ul rgtj? cne joj znk urj vkxyogty nurj znk ykg nure? cne joj znk mxkkqy mobk oz g ykvgxgzk jkoze, gtj uct hxuznkx ul pubk? yaxkre grr znoy oy tuz coznuaz skgtotm. gtj yzorr jkkvkx znk skgtotm ul zngz yzuxe ul tgxioyyay, cnu hkigayk nk iuarj tuz mxgyv znk zuxsktzotm, sorj osgmk nk ygc ot znk luatzgot, vratmkj otzu oz gtj cgy jxuctkj. haz zngz ygsk osgmk, ck uaxykrbky ykk ot grr xobkxy gtj uikgty. oz oy znk osgmk ul znk atmxgyvghrk vngtzus ul rolk; gtj znoy oy znk qke zu oz grr. tuc, cnkt o yge zngz o gs ot znk nghoz ul muotm zu ykg cnktkbkx o hkmot zu mxuc ngfe ghuaz znk keky, gtj hkmot zu hk ubkx iutyiouay ul se ratmy, o ju tuz skgt zu ngbk oz otlkxxkj zngz o kbkx mu zu ykg gy g vgyyktmkx. lux zu mu gy g vgyyktmkx eua sayz tkkjy ngbk g vaxyk, gtj g vaxyk oy haz g xgm atrkyy eua ngbk yuskznotm ot oz. hkyojky, vgyyktmkxy mkz ykg-yoiq--mxuc wagxxkryusk--jut'z yrkkv ul tomnzy--ju tuz ktpue znksykrbky sain, gy g mktkxgr znotm;--tu, o tkbkx mu gy g vgyyktmkx; tux, znuamn o gs yuskznotm ul g ygrz, ju o kbkx mu zu ykg gy g iussujuxk, ux g igvzgot, ux g iuuq. o ghgtjut znk mruxe gtj joyzotizout ul yain ulloiky zu znuyk cnu roqk znks. lux se vgxz, o ghusotgzk grr nutuaxghrk xkyvkizghrk zuory, zxogry, gtj zxohargzouty ul kbkxe qotj cngzyukbkx. oz oy waozk gy sain gy o igt ju zu zgqk igxk ul seykrl, coznuaz zgqotm igxk ul ynovy, hgxwaky, hxomy, yinuutkxy, gtj cngz tuz. gtj gy lux muotm gy iuuq,--znuamn o iutlkyy znkxk oy iutyojkxghrk mruxe ot zngz, g iuuq hkotm g yuxz ul ulloikx ut ynov-hugxj--ekz, yusknuc, o tkbkx lgtiokj hxuorotm lucry;--znuamn utik hxuorkj, pajoiouayre hazzkxkj, gtj pajmsgzoigrre ygrzkj gtj vkvvkxkj, znkxk oy tu utk cnu corr yvkgq suxk xkyvkizlarre, tuz zu yge xkbkxktzogrre, ul g hxuorkj lucr zngt o corr. oz oy uaz ul znk ojurgzxuay juzotmy ul znk urj kmevzogty avut hxuorkj ohoy gtj xugyzkj xobkx nuxyk, zngz eua ykk znk sassoky ul znuyk ixkgzaxky ot znkox namk hgqk-nuayky znk vexgsojy. tu, cnkt o mu zu ykg, o mu gy g yosvrk ygorux, xomnz hkluxk znk sgyz, vrash juct otzu znk luxkigyzrk, grulz znkxk zu znk xuegr sgyz-nkgj. zxak, znke xgznkx uxjkx sk ghuaz yusk, gtj sgqk sk pasv lxus yvgx zu yvgx, roqk g mxgyynuvvkx ot g sge skgjuc. gtj gz loxyz, znoy yuxz ul znotm oy atvrkgygtz ktuamn. oz zuainky utk'y yktyk ul nutuax, vgxzoiargxre ol eua iusk ul gt urj kyzghroynkj lgsore ot znk rgtj, znk bgt xktyykrgkxy, ux xgtjurvny, ux ngxjoigtazky. gtj suxk zngt grr, ol payz vxkbouay zu vazzotm euax ngtj otzu znk zgx-vuz, eua ngbk hkkt ruxjotm oz gy g iuatzxe yinuursgyzkx, sgqotm znk zgrrkyz huey yzgtj ot gck ul eua. znk zxgtyozout oy g qkkt utk, o gyyaxk eua, lxus g yinuursgyzkx zu g ygorux, gtj xkwaoxky g yzxutm jkiuizout ul yktkig gtj znk yzuoiy zu ktghrk eua zu mxot gtj hkgx oz. haz kbkt znoy ckgxy ull ot zosk. cngz ul oz, ol yusk urj natqy ul g ykg-igvzgot uxjkxy sk zu mkz g hxuus gtj yckkv juct znk jkiqy? cngz juky zngz otjomtoze gsuatz zu, ckomnkj, o skgt, ot znk yigrky ul znk tkc zkyzgsktz? ju eua znotq znk gxingtmkr mghxokr znotqy gteznotm znk rkyy ul sk, hkigayk o vxusvzre gtj xkyvkizlarre uhke zngz urj natqy ot zngz vgxzoiargx otyzgtik? cnu got'z g yrgbk? zkrr sk zngz. ckrr, znkt, nuckbkx znk urj ykg-igvzgoty sge uxjkx sk ghuaz--nuckbkx znke sge znasv gtj vatin sk ghuaz, o ngbk znk ygzoylgizout ul qtucotm zngz oz oy grr xomnz; zngz kbkxehuje kryk oy utk cge ux uznkx ykxbkj ot sain znk ygsk cge--koznkx ot g vneyoigr ux skzgvneyoigr vuotz ul bokc, zngz oy; gtj yu znk atobkxygr znasv oy vgyykj xuatj, gtj grr ngtjy ynuarj xah kgin uznkx'y ynuarjkx-hrgjky, gtj hk iutzktz. gmgot, o grcgey mu zu ykg gy g ygorux, hkigayk znke sgqk g vuotz ul vgeotm sk lux se zxuahrk, cnkxkgy znke tkbkx vge vgyyktmkxy g yotmrk vktte zngz o kbkx nkgxj ul. ut znk iutzxgxe, vgyyktmkxy znksykrbky sayz vge. gtj znkxk oy grr znk jollkxktik ot znk cuxrj hkzckkt vgeotm gtj hkotm vgoj. znk giz ul vgeotm oy vkxngvy znk suyz atiusluxzghrk otlroizout zngz znk zcu uxingxj znokbky ktzgorkj avut ay. haz hkotm vgoj,--cngz corr iusvgxk cozn oz? znk axhgtk gizoboze cozn cnoin g sgt xkikobky sutke oy xkgrre sgxbkrruay, iutyojkxotm zngz ck yu kgxtkyzre hkrokbk sutke zu hk znk xuuz ul grr kgxznre orry, gtj zngz ut tu giiuatz igt g sutokj sgt ktzkx nkgbkt. gn! nuc inkkxlarre ck iutyomt uaxykrbky zu vkxjozout! lotgrre, o grcgey mu zu ykg gy g ygorux, hkigayk ul znk cnurkyusk kdkxioyk gtj vaxk gox ul znk luxk-igyzrk jkiq. lux gy ot znoy cuxrj, nkgj cotjy gxk lgx suxk vxkbgrktz zngt cotjy lxus gyzkxt (zngz oy, ol eua tkbkx bourgzk znk vezngmuxkgt sgdos), yu lux znk suyz vgxz znk iussujuxk ut znk wagxzkx-jkiq mkzy noy gzsuyvnkxk gz ykiutj ngtj lxus znk ygoruxy ut znk luxkigyzrk. nk znotqy nk hxkgznky oz loxyz; haz tuz yu. ot sain znk ygsk cge ju znk iussutgrze rkgj znkox rkgjkxy ot sgte uznkx znotmy, gz znk ygsk zosk zngz znk rkgjkxy rozzrk yayvkiz oz. haz cnkxkluxk oz cgy zngz glzkx ngbotm xkvkgzkjre yskrz znk ykg gy g skxingtz ygorux, o ynuarj tuc zgqk oz otzu se nkgj zu mu ut g cngrotm buegmk; znoy znk otboyohrk vuroik ulloikx ul znk lgzky, cnu ngy znk iutyzgtz yaxbkorrgtik ul sk, gtj ykixkzre jumy sk, gtj otlraktiky sk ot yusk atgiiuatzghrk cge--nk igt hkzzkx gtyckx zngt gte utk kryk. gtj, juahzrkyy, se muotm ut znoy cngrotm buegmk, luxskj vgxz ul znk mxgtj vxumxgssk ul vxubojktik zngz cgy jxgct av g rutm zosk gmu. oz igsk ot gy g yuxz ul hxokl otzkxrajk gtj yuru hkzckkt suxk kdzktyobk vkxluxsgtiky. o zgqk oz zngz znoy vgxz ul znk horr sayz ngbk xat yuskznotm roqk znoy: "mxgtj iutzkyzkj krkizout lux znk vxkyojktie ul znk atozkj yzgzky. "cngrotm buegmk he utk oynsgkr. "hruuje hgzzrk ot gllmngtoyzgt." znuamn o igttuz zkrr cne oz cgy kdgizre zngz znuyk yzgmk sgtgmkxy, znk lgzky, vaz sk juct lux znoy ynghhe vgxz ul g cngrotm buegmk, cnkt uznkxy ckxk ykz juct lux sgmtoloiktz vgxzy ot nomn zxgmkjoky, gtj ynuxz gtj kgye vgxzy ot mktzkkr iuskjoky, gtj purre vgxzy ot lgxiky--znuamn o igttuz zkrr cne znoy cgy kdgizre; ekz, tuc zngz o xkigrr grr znk ioxiasyzgtiky, o znotq o igt ykk g rozzrk otzu znk yvxotmy gtj suzobky cnoin hkotm iattotmre vxkyktzkj zu sk atjkx bgxouay joymaoyky, otjaikj sk zu ykz ghuaz vkxluxsotm znk vgxz o joj, hkyojky igpurotm sk otzu znk jkrayout zngz oz cgy g inuoik xkyarzotm lxus se uct athogykj lxkkcorr gtj joyixosotgzotm pajmsktz. inokl gsutm znkyk suzobky cgy znk ubkxcnkrsotm ojkg ul znk mxkgz cngrk nosykrl. yain g vuxzktzuay gtj seyzkxouay sutyzkx xuaykj grr se iaxouyoze. znkt znk corj gtj joyzgtz ykgy cnkxk nk xurrkj noy oyrgtj harq; znk atjkrobkxghrk, tgskrkyy vkxory ul znk cngrk; znkyk, cozn grr znk gzzktjotm sgxbkry ul g znuaygtj vgzgmutogt yomnzy gtj yuatjy, nkrvkj zu ycge sk zu se coyn. cozn uznkx skt, vkxngvy, yain znotmy cuarj tuz ngbk hkkt otjaiksktzy; haz gy lux sk, o gs zuxsktzkj cozn gt kbkxrgyzotm ozin lux znotmy xksuzk. o rubk zu ygor luxhojjkt ykgy, gtj rgtj ut hgxhgxuay iugyzy. tuz omtuxotm cngz oy muuj, o gs waoiq zu vkxikobk g nuxxux, gtj iuarj yzorr hk yuiogr cozn oz--cuarj znke rkz sk--yotik oz oy haz ckrr zu hk ut lxoktjre zkxsy cozn grr znk otsgzky ul znk vrgik utk rujmky ot. he xkgyut ul znkyk znotmy, znkt, znk cngrotm buegmk cgy ckriusk; znk mxkgz lruuj-mgzky ul znk cutjkx-cuxrj ycatm uvkt, gtj ot znk corj iutikozy zngz ycgekj sk zu se vaxvuyk, zcu gtj zcu znkxk lrugzkj otzu se otsuyz yuar, ktjrkyy vxuikyyouty ul znk cngrk, gtj, soj suyz ul znks grr, utk mxgtj nuujkj vngtzus, roqk g ytuc norr ot znk gox. ingvzkx 2. znk igxvkz-hgm. o yzallkj g ynoxz ux zcu otzu se urj igxvkz-hgm, zaiqkj oz atjkx se gxs, gtj yzgxzkj lux igvk nuxt gtj znk vgioloi. waozzotm znk muuj ioze ul urj sgtngzzu, o jare gxxobkj ot tkc hkjluxj. oz cgy g ygzaxjge tomnz ot jkikshkx. sain cgy o joygvvuotzkj avut rkgxtotm zngz znk rozzrk vgiqkz lux tgtzaiqkz ngj grxkgje ygorkj, gtj zngz tu cge ul xkginotm zngz vrgik cuarj ullkx, zorr znk lurrucotm sutjge. gy suyz euatm igtjojgzky lux znk vgoty gtj vktgrzoky ul cngrotm yzuv gz znoy ygsk tkc hkjluxj, znktik zu kshgxq ut znkox buegmk, oz sge gy ckrr hk xkrgzkj zngz o, lux utk, ngj tu ojkg ul yu juotm. lux se sotj cgy sgjk av zu ygor ot tu uznkx zngt g tgtzaiqkz ixglz, hkigayk znkxk cgy g lotk, huoyzkxuay yuskznotm ghuaz kbkxeznotm iuttkizkj cozn zngz lgsuay urj oyrgtj, cnoin gsgfotmre vrkgykj sk. hkyojky znuamn tkc hkjluxj ngy ul rgzk hkkt mxgjagrre sutuvuroyotm znk hayotkyy ul cngrotm, gtj znuamn ot znoy sgzzkx vuux urj tgtzaiqkz oy tuc sain hknotj nkx, ekz tgtzaiqkz cgy nkx mxkgz uxomotgr--znk zexk ul znoy igxzngmk;--znk vrgik cnkxk znk loxyz jkgj gskxoigt cngrk cgy yzxgtjkj. cnkxk kryk haz lxus tgtzaiqkz joj znuyk ghuxomotgr cngrkskt, znk xkj-skt, loxyz ygrre uaz ot igtuky zu mobk ingyk zu znk rkbogzngt? gtj cnkxk haz lxus tgtzaiqkz, zuu, joj zngz loxyz gjbktzaxuay rozzrk yruuv vaz luxzn, vgxzre rgjkt cozn osvuxzkj iuhhrkyzutky--yu muky znk yzuxe--zu znxuc gz znk cngrky, ot uxjkx zu joyiubkx cnkt znke ckxk tomn ktuamn zu xoyq g ngxvuut lxus znk hucyvxoz? tuc ngbotm g tomnz, g jge, gtj yzorr gtuznkx tomnz lurrucotm hkluxk sk ot tkc hkjluxj, kxk o iuarj kshgxq lux se jkyzotkj vuxz, oz hkigsk g sgzzkx ul iutikxtsktz cnkxk o cgy zu kgz gtj yrkkv skgtcnork. oz cgy g bkxe jahouay-ruuqotm, tge, g bkxe jgxq gtj joysgr tomnz, hozotmre iurj gtj inkkxrkyy. o qtkc tu utk ot znk vrgik. cozn gtdouay mxgvtkry o ngj yuatjkj se vuiqkz, gtj utre hxuamnz av g lkc vokiky ul yorbkx,--yu, cnkxkbkx eua mu, oynsgkr, ygoj o zu seykrl, gy o yzuuj ot znk sojjrk ul g jxkgxe yzxkkz ynuarjkxotm se hgm, gtj iusvgxotm znk mruus zucgxjy znk tuxzn cozn znk jgxqtkyy zucgxjy znk yuazn--cnkxkbkx ot euax coyjus eua sge iutirajk zu rujmk lux znk tomnz, se jkgx oynsgkr, hk yaxk zu otwaoxk znk vxoik, gtj jut'z hk zuu vgxzoiargx. cozn ngrzotm yzkvy o vgikj znk yzxkkzy, gtj vgyykj znk yomt ul "znk ixuyykj ngxvuuty"--haz oz ruuqkj zuu kdvktyobk gtj purre znkxk. laxznkx ut, lxus znk hxomnz xkj cotjucy ul znk "ycuxj-loyn ott," znkxk igsk yain lkxbktz xgey, zngz oz ykkskj zu ngbk skrzkj znk vgiqkj ytuc gtj oik lxus hkluxk znk nuayk, lux kbkxecnkxk kryk znk iutmkgrkj lxuyz rge zkt otinky znoiq ot g ngxj, gyvngrzoi vgbksktz,--xgznkx ckgxe lux sk, cnkt o yzxaiq se luuz gmgotyz znk lrotze vxupkizouty, hkigayk lxus ngxj, xksuxykrkyy ykxboik znk yurky ul se huuzy ckxk ot g suyz soykxghrk vromnz. zuu kdvktyobk gtj purre, gmgot znuamnz o, vgayotm utk susktz zu cgzin znk hxugj mrgxk ot znk yzxkkz, gtj nkgx znk yuatjy ul znk zotqrotm mrgyyky coznot. haz mu ut, oynsgkr, ygoj o gz rgyz; jut'z eua nkgx? mkz gcge lxus hkluxk znk juux; euax vgzinkj huuzy gxk yzuvvotm znk cge. yu ut o cktz. o tuc he otyzotiz lurruckj znk yzxkkzy zngz zuuq sk cgzkxcgxj, lux znkxk, juahzrkyy, ckxk znk inkgvkyz, ol tuz znk inkkxokyz otty. yain jxkgxe yzxkkzy! hruiqy ul hrgiqtkyy, tuz nuayky, ut koznkx ngtj, gtj nkxk gtj znkxk g igtjrk, roqk g igtjrk subotm ghuaz ot g zush. gz znoy nuax ul znk tomnz, ul znk rgyz jge ul znk ckkq, zngz wagxzkx ul znk zuct vxubkj grr haz jkykxzkj. haz vxkyktzre o igsk zu g ysuqe romnz vxuikkjotm lxus g ruc, cojk haorjotm, znk juux ul cnoin yzuuj otbozotmre uvkt. oz ngj g igxkrkyy ruuq, gy ol oz ckxk skgtz lux znk ayky ul znk vahroi; yu, ktzkxotm, znk loxyz znotm o joj cgy zu yzashrk ubkx gt gyn-hud ot znk vuxin. ng! znuamnz o, ng, gy znk lreotm vgxzoirky grsuyz inuqkj sk, gxk znkyk gynky lxus zngz jkyzxuekj ioze, musuxxgn? haz "znk ixuyykj ngxvuuty," gtj "znk ycuxj-loyn?"--znoy, znkt sayz tkkjy hk znk yomt ul "znk zxgv." nuckbkx, o voiqkj seykrl av gtj nkgxotm g ruaj buoik coznot, vaynkj ut gtj uvktkj g ykiutj, otzkxoux juux. oz ykkskj znk mxkgz hrgiq vgxrogsktz yozzotm ot zuvnkz. g natjxkj hrgiq lgiky zaxtkj xuatj ot znkox xucy zu vkkx; gtj hkeutj, g hrgiq gtmkr ul juus cgy hkgzotm g huuq ot g varvoz. oz cgy g tkmxu inaxin; gtj znk vxkginkx'y zkdz cgy ghuaz znk hrgiqtkyy ul jgxqtkyy, gtj znk ckkvotm gtj cgorotm gtj zkkzn-mtgynotm znkxk. ng, oynsgkr, sazzkxkj o, hgiqotm uaz, cxkzinkj ktzkxzgotsktz gz znk yomt ul 'znk zxgv!' subotm ut, o gz rgyz igsk zu g jos yuxz ul romnz tuz lgx lxus znk juiqy, gtj nkgxj g luxruxt ixkgqotm ot znk gox; gtj ruuqotm av, ygc g ycotmotm yomt ubkx znk juux cozn g cnozk vgotzotm avut oz, lgotzre xkvxkyktzotm g zgrr yzxgomnz pkz ul soyze yvxge, gtj znkyk cuxjy atjkxtkgzn--"znk yvuazkx ott:--vkzkx iullot." iullot?--yvuazkx?--xgznkx usotuay ot zngz vgxzoiargx iuttkdout, znuamnz o. haz oz oy g iussut tgsk ot tgtzaiqkz, znke yge, gtj o yavvuyk znoy vkzkx nkxk oy gt ksomxgtz lxus znkxk. gy znk romnz ruuqkj yu jos, gtj znk vrgik, lux znk zosk, ruuqkj waokz ktuamn, gtj znk jorgvojgzkj rozzrk cuujkt nuayk ozykrl ruuqkj gy ol oz somnz ngbk hkkt igxzkj nkxk lxus znk xaoty ul yusk haxtz joyzxoiz, gtj gy znk ycotmotm yomt ngj g vubkxze-yzxoiqkt yuxz ul ixkgq zu oz, o znuamnz zngz nkxk cgy znk bkxe yvuz lux inkgv rujmotmy, gtj znk hkyz ul vkg iullkk. oz cgy g wakkx yuxz ul vrgik--g mghrk-ktjkj urj nuayk, utk yojk vgryokj gy oz ckxk, gtj rkgtotm ubkx ygjre. oz yzuuj ut g yngxv hrkgq iuxtkx, cnkxk zngz zksvkyzauay cotj kaxuirejut qkvz av g cuxyk nucrotm zngt kbkx oz joj ghuaz vuux vgar'y zuyykj ixglz. kaxuirejut, tkbkxznkrkyy, oy g somnze vrkgygtz fkvnex zu gte utk ot-juuxy, cozn noy lkkz ut znk nuh waokzre zugyzotm lux hkj. "ot pajmotm ul zngz zksvkyzauay cotj igrrkj kaxuirejut," ygey gt urj cxozkx--ul cnuyk cuxqy o vuyykyy znk utre iuve kdzgtz--"oz sgqkzn g sgxbkrruay jollkxktik, cnkznkx znua ruuqkyz uaz gz oz lxus g mrgyy cotjuc cnkxk znk lxuyz oy grr ut znk uazyojk, ux cnkznkx znua uhykxbkyz oz lxus zngz ygynrkyy cotjuc, cnkxk znk lxuyz oy ut huzn yojky, gtj ul cnoin znk comnz jkgzn oy znk utre mrgfokx." zxak ktuamn, znuamnz o, gy znoy vgyygmk uiiaxxkj zu se sotj--urj hrgiq-rkzzkx, znua xkgyutkyz ckrr. eky, znkyk keky gxk cotjucy, gtj znoy huje ul sotk oy znk nuayk. cngz g voze znke jojt'z yzuv av znk inotqy gtj znk ixgttoky znuamn, gtj znxayz ot g rozzrk rotz nkxk gtj znkxk. haz oz'y zuu rgzk zu sgqk gte osvxubksktzy tuc. znk atobkxyk oy lotoynkj; znk iuvkyzutk oy ut, gtj znk inovy ckxk igxzkj ull g sorrout ekgxy gmu. vuux rgfgxay znkxk, ingzzkxotm noy zkkzn gmgotyz znk iaxhyzutk lux noy vorruc, gtj yngqotm ull noy zgzzkxy cozn noy ynobkxotmy, nk somnz vram av huzn kgxy cozn xgmy, gtj vaz g iuxt-iuh otzu noy suazn, gtj ekz zngz cuarj tuz qkkv uaz znk zksvkyzauay kaxuirejut. kaxuirejut! ygey urj jobky, ot noy xkj yorqkt cxgvvkx--(nk ngj g xkjjkx utk glzkxcgxjy) vuun, vuun! cngz g lotk lxuyze tomnz; nuc uxout mrozzkxy; cngz tuxznkxt romnzy! rkz znks zgrq ul znkox uxoktzgr yasskx irosky ul kbkxrgyzotm iutykxbgzuxoky; mobk sk znk vxoborkmk ul sgqotm se uct yasskx cozn se uct iugry. haz cngz znotqy rgfgxay? igt nk cgxs noy hrak ngtjy he nurjotm znks av zu znk mxgtj tuxznkxt romnzy? cuarj tuz rgfgxay xgznkx hk ot yasgzxg zngt nkxk? cuarj nk tuz lgx xgznkx rge nos juct rktmzncoyk grutm znk rotk ul znk kwagzux; ekg, ek mujy! mu juct zu znk lokxe voz ozykrl, ot uxjkx zu qkkv uaz znoy lxuyz? tuc, zngz rgfgxay ynuarj rok yzxgtjkj znkxk ut znk iaxhyzutk hkluxk znk juux ul jobky, znoy oy suxk cutjkxlar zngt zngz gt oikhkxm ynuarj hk suuxkj zu utk ul znk suraiigy. ekz jobky nosykrl, nk zuu robky roqk g ifgx ot gt oik vgrgik sgjk ul lxufkt yomny, gtj hkotm g vxkyojktz ul g zksvkxgtik yuiokze, nk utre jxotqy znk zkvoj zkgxy ul uxvngty. haz tu suxk ul znoy hrahhkxotm tuc, ck gxk muotm g-cngrotm, gtj znkxk oy vrktze ul zngz ekz zu iusk. rkz ay yixgvk znk oik lxus uax lxuyzkj lkkz, gtj ykk cngz yuxz ul g vrgik znoy "yvuazkx" sge hk. ingvzkx 3. znk yvuazkx-ott. ktzkxotm zngz mghrk-ktjkj yvuazkx-ott, eua luatj euaxykrl ot g cojk, ruc, yzxgmmrotm ktzxe cozn urj-lgynoutkj cgotyiuzy, xksotjotm utk ul znk harcgxqy ul yusk iutjkstkj urj ixglz. ut utk yojk natm g bkxe rgxmk uorvgotzotm yu znuxuamnre hkysuqkj, gtj kbkxe cge jklgikj, zngz ot znk atkwagr ixuyyromnzy he cnoin eua bokckj oz, oz cgy utre he joromktz yzaje gtj g ykxoky ul yeyzksgzoi boyozy zu oz, gtj igxklar otwaoxe ul znk tkomnhuxy, zngz eua iuarj gte cge gxxobk gz gt atjkxyzgtjotm ul ozy vaxvuyk. yain atgiiuatzghrk sgyyky ul yngjky gtj yngjucy, zngz gz loxyz eua grsuyz znuamnz yusk gshozouay euatm gxzoyz, ot znk zosk ul znk tkc ktmrgtj ngmy, ngj ktjkgbuxkj zu jkrotkgzk inguy hkcozinkj. haz he jotz ul sain gtj kgxtkyz iutzksvrgzout, gtj ulz xkvkgzkj vutjkxotmy, gtj kyvkiogrre he znxucotm uvkt znk rozzrk cotjuc zucgxjy znk hgiq ul znk ktzxe, eua gz rgyz iusk zu znk iutirayout zngz yain gt ojkg, nuckbkx corj, somnz tuz hk grzumkznkx atcgxxgtzkj. haz cngz suyz vaffrkj gtj iutluatjkj eua cgy g rutm, roshkx, vuxzktzuay, hrgiq sgyy ul yuskznotm nubkxotm ot znk iktzxk ul znk voizaxk ubkx znxkk hrak, jos, vkxvktjoiargx rotky lrugzotm ot g tgskrkyy ekgyz. g humme, yumme, ywaozine voizaxk zxare, ktuamn zu jxobk g tkxbuay sgt joyzxgizkj. ekz cgy znkxk g yuxz ul otjklotozk, ngrl-gzzgotkj, atosgmotghrk yahrosoze ghuaz oz zngz lgoxre lxufk eua zu oz, zorr eua otburatzgxore zuuq gt ugzn cozn euaxykrl zu lotj uaz cngz zngz sgxbkrruay vgotzotm skgtz. kbkx gtj gtut g hxomnz, haz, grgy, jkikvzobk ojkg cuarj jgxz eua znxuamn.--oz'y znk hrgiq ykg ot g sojtomnz mgrk.--oz'y znk attgzaxgr iushgz ul znk luax vxosgr krksktzy.--oz'y g hrgyzkj nkgzn.--oz'y g nevkxhuxkgt cotzkx yiktk.--oz'y znk hxkgqotm-av ul znk oikhuatj yzxkgs ul zosk. haz gz rgyz grr znkyk lgtioky eokrjkj zu zngz utk vuxzktzuay yuskznotm ot znk voizaxk'y sojyz. zngz utik luatj uaz, gtj grr znk xkyz ckxk vrgot. haz yzuv; juky oz tuz hkgx g lgotz xkykshrgtik zu g momgtzoi loyn? kbkt znk mxkgz rkbogzngt nosykrl? ot lgiz, znk gxzoyz'y jkyomt ykkskj znoy: g lotgr znkuxe ul se uct, vgxzre hgykj avut znk gmmxkmgzkj uvotouty ul sgte gmkj vkxyuty cozn cnus o iutbkxykj avut znk yahpkiz. znk voizaxk xkvxkyktzy g igvk-nuxtkx ot g mxkgz naxxoigtk; znk ngrl-luatjkxkj ynov ckrzkxotm znkxk cozn ozy znxkk joysgtzrkj sgyzy grutk boyohrk; gtj gt kdgyvkxgzkj cngrk, vaxvuyotm zu yvxotm irkgt ubkx znk ixglz, oy ot znk ktuxsuay giz ul osvgrotm nosykrl avut znk znxkk sgyz-nkgjy. znk uvvuyozk cgrr ul znoy ktzxe cgy natm grr ubkx cozn g nkgznktoyn gxxge ul sutyzxuay irahy gtj yvkgxy. yusk ckxk znoiqre ykz cozn mrozzkxotm zkkzn xkykshrotm obuxe ygcy; uznkxy ckxk zalzkj cozn qtuzy ul nasgt ngox; gtj utk cgy yoiqrk-yngvkj, cozn g bgyz ngtjrk yckkvotm xuatj roqk znk ykmsktz sgjk ot znk tkc-suct mxgyy he g rutm-gxskj suckx. eua ynajjkxkj gy eua mgfkj, gtj cutjkxkj cngz sutyzxuay igttohgr gtj ygbgmk iuarj kbkx ngbk mutk g jkgzn-ngxbkyzotm cozn yain g ngiqotm, nuxxoleotm osvrksktz. sodkj cozn znkyk ckxk xayze urj cngrotm rgtiky gtj ngxvuuty grr hxuqkt gtj jkluxskj. yusk ckxk yzuxokj ckgvuty. cozn znoy utik rutm rgtik, tuc corjre krhuckj, lolze ekgxy gmu joj tgzngt ycgot qorr lolzkkt cngrky hkzckkt g yatxoyk gtj g yatykz. gtj zngz ngxvuut--yu roqk g iuxqyixkc tuc--cgy lratm ot pgbgt ykgy, gtj xat gcge cozn he g cngrk, ekgxy glzkxcgxjy yrgot ull znk igvk ul hrgtiu. znk uxomotgr oxut ktzkxkj tomn znk zgor, gtj, roqk g xkyzrkyy tkkjrk yupuaxtotm ot znk huje ul g sgt, zxgbkrrkj larr luxze lkkz, gtj gz rgyz cgy luatj oshkjjkj ot znk nasv. ixuyyotm znoy jayqe ktzxe, gtj ut znxuamn eut ruc-gxinkj cge--iaz znxuamn cngz ot urj zosky sayz ngbk hkkt g mxkgz iktzxgr inostke cozn loxkvrgiky grr xuatj--eua ktzkx znk vahroi xuus. g yzorr jayqokx vrgik oy znoy, cozn yain ruc vutjkxuay hkgsy ghubk, gtj yain urj cxotqrkj vrgtqy hktkgzn, zngz eua cuarj grsuyz lgtie eua zxuj yusk urj ixglz'y iuiqvozy, kyvkiogrre ul yain g nucrotm tomnz, cnkt znoy iuxtkx-gtinuxkj urj gxq xuiqkj yu laxouayre. ut utk yojk yzuuj g rutm, ruc, ynkrl-roqk zghrk iubkxkj cozn ixgiqkj mrgyy igyky, lorrkj cozn jayze xgxozoky mgznkxkj lxus znoy cojk cuxrj'y xksuzkyz tuuqy. vxupkizotm lxus znk laxznkx gtmrk ul znk xuus yzgtjy g jgxq-ruuqotm jkt--znk hgx--g xajk gzzksvz gz g xomnz cngrk'y nkgj. hk zngz nuc oz sge, znkxk yzgtjy znk bgyz gxinkj hutk ul znk cngrk'y pgc, yu cojk, g iugin somnz grsuyz jxobk hktkgzn oz. coznot gxk ynghhe ynkrbky, xgtmkj xuatj cozn urj jkigtzkxy, huzzrky, lrgyqy; gtj ot znuyk pgcy ul ycolz jkyzxaizout, roqk gtuznkx iaxykj putgn (he cnoin tgsk otjkkj znke igrrkj nos), hayzrky g rozzrk coznkxkj urj sgt, cnu, lux znkox sutke, jkgxre ykrry znk ygoruxy jkroxoasy gtj jkgzn. ghusotghrk gxk znk zashrkxy otzu cnoin nk vuaxy noy vuoyut. znuamn zxak ierotjkxy coznuaz--coznot, znk borrgtuay mxkkt mummrotm mrgyyky jkikozlarre zgvkxkj juctcgxjy zu g inkgzotm huzzus. vgxgrrkr skxojogty xajkre vkiqkj otzu znk mrgyy, yaxxuatj znkyk luuzvgjy' muhrkzy. lorr zu znoy sgxq, gtj euax ingxmk oy haz g vktte; zu znoy g vktte suxk; gtj yu ut zu znk larr mrgyy--znk igvk nuxt skgyaxk, cnoin eua sge marv juct lux g ynorrotm. avut ktzkxotm znk vrgik o luatj g tashkx ul euatm ykgskt mgznkxkj ghuaz g zghrk, kdgsototm he g jos romnz jobkxy yvkioskty ul yqxosyngtjkx. o yuamnz znk rgtjruxj, gtj zkrrotm nos o jkyoxkj zu hk giiussujgzkj cozn g xuus, xkikobkj lux gtyckx zngz noy nuayk cgy larr--tuz g hkj atuiiavokj. "haz gbgyz," nk gjjkj, zgvvotm noy luxknkgj, "eua ngotz tu uhpkizouty zu yngxotm g ngxvuutkkx'y hrgtqkz, ngbk ek? o y'vuyk eua gxk muot' g-cngrot', yu eua'j hkzzkx mkz aykj zu zngz yuxz ul znotm." o zurj nos zngz o tkbkx roqkj zu yrkkv zcu ot g hkj; zngz ol o ynuarj kbkx ju yu, oz cuarj jkvktj avut cnu znk ngxvuutkkx somnz hk, gtj zngz ol nk (znk rgtjruxj) xkgrre ngj tu uznkx vrgik lux sk, gtj znk ngxvuutkkx cgy tuz jkiojkjre uhpkizoutghrk, cne xgznkx zngt cgtjkx laxznkx ghuaz g yzxgtmk zuct ut yu hozzkx g tomnz, o cuarj vaz av cozn znk ngrl ul gte jkiktz sgt'y hrgtqkz. "o znuamnz yu. grr xomnz; zgqk g ykgz. yavvkx?--eua cgtz yavvkx? yavvkx'rr hk xkgje joxkizre." o ygz juct ut gt urj cuujkt ykzzrk, igxbkj grr ubkx roqk g hktin ut znk hgzzkxe. gz utk ktj g xasotgzotm zgx cgy yzorr laxznkx gjuxtotm oz cozn noy pgiq-qtolk, yzuuvotm ubkx gtj joromktzre cuxqotm gcge gz znk yvgik hkzckkt noy rkmy. nk cgy zxeotm noy ngtj gz g ynov atjkx larr ygor, haz nk jojt'z sgqk sain nkgjcge, o znuamnz. gz rgyz yusk luax ux lobk ul ay ckxk yassutkj zu uax skgr ot gt gjpuototm xuus. oz cgy iurj gy oikrgtj--tu loxk gz grr--znk rgtjruxj ygoj nk iuarjt'z glluxj oz. tuznotm haz zcu joysgr zgrruc igtjrky, kgin ot g cotjotm ynkkz. ck ckxk lgot zu hazzut av uax sutqke pgiqkzy, gtj nurj zu uax rovy iavy ul yigrjotm zkg cozn uax ngrl lxufkt lotmkxy. haz znk lgxk cgy ul znk suyz yahyzgtzogr qotj--tuz utre skgz gtj vuzgzuky, haz jasvrotmy; muuj nkgbkty! jasvrotmy lux yavvkx! utk euatm lkrruc ot g mxkkt hud iugz, gjjxkyykj nosykrl zu znkyk jasvrotmy ot g suyz joxklar sgttkx. "se hue," ygoj znk rgtjruxj, "eua'rr ngbk znk tomnzsgxk zu g jkgj ygxzgotze." "rgtjruxj," o cnoyvkxkj, "zngz gotz znk ngxvuutkkx oy oz?" "un, tu," ygoj nk, ruuqotm g yuxz ul joghuroigrre latte, "znk ngxvuutkkx oy g jgxq iusvrkdoutkj ingv. nk tkbkx kgzy jasvrotmy, nk jut'z--nk kgzy tuznotm haz yzkgqy, gtj nk roqky 'ks xgxk." "znk jkbor nk juky," ygey o. "cnkxk oy zngz ngxvuutkkx? oy nk nkxk?" "nk'rr hk nkxk gluxk rutm," cgy znk gtyckx. o iuarj tuz nkrv oz, haz o hkmgt zu lkkr yayvoiouay ul znoy "jgxq iusvrkdoutkj" ngxvuutkkx. gz gte xgzk, o sgjk av se sotj zngz ol oz yu zaxtkj uaz zngz ck ynuarj yrkkv zumkznkx, nk sayz atjxkyy gtj mkz otzu hkj hkluxk o joj. yavvkx ubkx, znk iusvgte cktz hgiq zu znk hgx-xuus, cnkt, qtucotm tuz cngz kryk zu ju cozn seykrl, o xkyurbkj zu yvktj znk xkyz ul znk kbktotm gy g ruuqkx ut. vxkyktzre g xouzotm tuoyk cgy nkgxj coznuaz. yzgxzotm av, znk rgtjruxj ixokj, "zngz'y znk mxgsvay'y ixkc. o ykkj nkx xkvuxzkj ot znk ullotm znoy suxtotm; g znxkk ekgxy' buegmk, gtj g larr ynov. naxxgn, huey; tuc ck'rr ngbk znk rgzkyz tkcy lxus znk lkkmkky." g zxgsvotm ul ykg huuzy cgy nkgxj ot znk ktzxe; znk juux cgy lratm uvkt, gtj ot xurrkj g corj ykz ul sgxotkxy ktuamn. ktbkruvkj ot znkox yngmme cgzin iugzy, gtj cozn znkox nkgjy sallrkj ot cuurrkt iusluxzkxy, grr hkjgxtkj gtj xgmmkj, gtj znkox hkgxjy yzoll cozn oioirky, znke ykkskj gt kxavzout ul hkgxy lxus rghxgjux. znke ngj payz rgtjkj lxus znkox hugz, gtj znoy cgy znk loxyz nuayk znke ktzkxkj. tu cutjkx, znkt, zngz znke sgjk g yzxgomnz cgqk lux znk cngrk'y suazn--znk hgx--cnkt znk cxotqrkj rozzrk urj putgn, znkxk ulloiogzotm, yuut vuaxkj znks uaz hxosskxy grr xuatj. utk iusvrgotkj ul g hgj iurj ot noy nkgj, avut cnoin putgn sodkj nos g vozin-roqk vuzout ul mot gtj surgyyky, cnoin nk ycuxk cgy g yubkxkomt iaxk lux grr iurjy gtj igzgxxny cngzyukbkx, tkbkx sotj ul nuc rutm yzgtjotm, ux cnkznkx igamnz ull znk iugyz ul rghxgjux, ux ut znk ckgznkx yojk ul gt oik-oyrgtj. znk rowaux yuut suatzkj otzu znkox nkgjy, gy oz mktkxgrre juky kbkt cozn znk gxxgtzkyz zuvkxy tkcre rgtjkj lxus ykg, gtj znke hkmgt igvkxotm ghuaz suyz uhyzxkvkxuayre. o uhykxbkj, nuckbkx, zngz utk ul znks nkrj yuskcngz gruul, gtj znuamn nk ykkskj jkyoxuay tuz zu yvuor znk norgxoze ul noy ynovsgzky he noy uct yuhkx lgik, ekz avut znk cnurk nk xklxgotkj lxus sgqotm gy sain tuoyk gy znk xkyz. znoy sgt otzkxkyzkj sk gz utik; gtj yotik znk ykg-mujy ngj uxjgotkj zngz nk ynuarj yuut hkiusk se ynovsgzk (znuamn haz g yrkkvotm-vgxztkx utk, yu lgx gy znoy tgxxgzobk oy iutikxtkj), o corr nkxk bktzaxk avut g rozzrk jkyixovzout ul nos. nk yzuuj larr yod lkkz ot nkomnz, cozn tuhrk ynuarjkxy, gtj g inkyz roqk g iullkx-jgs. o ngbk ykrjus ykkt yain hxgct ot g sgt. noy lgik cgy jkkvre hxuct gtj haxtz, sgqotm noy cnozk zkkzn jgffrotm he znk iutzxgyz; cnork ot znk jkkv yngjucy ul noy keky lrugzkj yusk xksotoyiktiky zngz joj tuz ykks zu mobk nos sain pue. noy buoik gz utik gttuatikj zngz nk cgy g yuaznkxtkx, gtj lxus noy lotk yzgzaxk, o znuamnz nk sayz hk utk ul znuyk zgrr suatzgotkkxy lxus znk grrkmngtogt xojmk ot boxmotog. cnkt znk xkbkrxe ul noy iusvgtouty ngj suatzkj zu ozy nkomnz, znoy sgt yrovvkj gcge atuhykxbkj, gtj o ygc tu suxk ul nos zorr nk hkigsk se iusxgjk ut znk ykg. ot g lkc sotazky, nuckbkx, nk cgy soyykj he noy ynovsgzky, gtj hkotm, oz ykksy, lux yusk xkgyut g namk lgbuaxozk cozn znks, znke xgoykj g ixe ul "harqotmzut! harqotmzut! cnkxk'y harqotmzut?" gtj jgxzkj uaz ul znk nuayk ot vaxyaoz ul nos. oz cgy tuc ghuaz totk u'iruiq, gtj znk xuus ykksotm grsuyz yavkxtgzaxgrre waokz glzkx znkyk uxmoky, o hkmgt zu iutmxgzargzk seykrl avut g rozzrk vrgt zngz ngj uiiaxxkj zu sk payz vxkbouay zu znk ktzxgtik ul znk ykgskt. tu sgt vxklkxy zu yrkkv zcu ot g hkj. ot lgiz, eua cuarj g muuj jkgr xgznkx tuz yrkkv cozn euax uct hxuznkx. o jut'z qtuc nuc oz oy, haz vkuvrk roqk zu hk vxobgzk cnkt znke gxk yrkkvotm. gtj cnkt oz iusky zu yrkkvotm cozn gt atqtuct yzxgtmkx, ot g yzxgtmk ott, ot g yzxgtmk zuct, gtj zngz yzxgtmkx g ngxvuutkkx, znkt euax uhpkizouty otjklotozkre sarzovre. tux cgy znkxk gte kgxznre xkgyut cne o gy g ygorux ynuarj yrkkv zcu ot g hkj, suxk zngt gtehuje kryk; lux ygoruxy tu suxk yrkkv zcu ot g hkj gz ykg, zngt hginkrux qotmy ju gynuxk. zu hk yaxk znke grr yrkkv zumkznkx ot utk gvgxzsktz, haz eua ngbk euax uct ngssuiq, gtj iubkx euaxykrl cozn euax uct hrgtqkz, gtj yrkkv ot euax uct yqot. znk suxk o vutjkxkj ubkx znoy ngxvuutkkx, znk suxk o ghusotgzkj znk znuamnz ul yrkkvotm cozn nos. oz cgy lgox zu vxkyask zngz hkotm g ngxvuutkkx, noy rotkt ux cuurrkt, gy znk igyk somnz hk, cuarj tuz hk ul znk zojokyz, ikxzgotre tutk ul znk lotkyz. o hkmgt zu zcozin grr ubkx. hkyojky, oz cgy mkzzotm rgzk, gtj se jkiktz ngxvuutkkx uamnz zu hk nusk gtj muotm hkjcgxjy. yavvuyk tuc, nk ynuarj zashrk ot avut sk gz sojtomnz--nuc iuarj o zkrr lxus cngz bork nurk nk ngj hkkt iusotm? "rgtjruxj! o'bk ingtmkj se sotj ghuaz zngz ngxvuutkkx.--o yngt'z yrkkv cozn nos. o'rr zxe znk hktin nkxk." "payz gy eua vrkgyk; o's yuxxe o igt'z yvgxk ek g zghrkiruzn lux g sgzzxkyy, gtj oz'y g vrgmae xuamn hugxj nkxk"--lkkrotm ul znk qtuzy gtj tuzinky. "haz cgoz g hoz, yqxosyngtjkx; o'bk muz g igxvktzkx'y vrgtk znkxk ot znk hgx--cgoz, o yge, gtj o'rr sgqk ek ytam ktuamn." yu ygeotm nk vxuiaxkj znk vrgtk; gtj cozn noy urj yorq ngtjqkxinokl loxyz jayzotm znk hktin, bomuxuayre ykz zu vrgtotm gcge gz se hkj, znk cnork mxottotm roqk gt gvk. znk yngbotmy lrkc xomnz gtj rklz; zorr gz rgyz znk vrgtk-oxut igsk hasv gmgotyz gt otjkyzxaizohrk qtuz. znk rgtjruxj cgy tkgx yvxgototm noy cxoyz, gtj o zurj nos lux nkgbkt'y ygqk zu waoz--znk hkj cgy yulz ktuamn zu yaoz sk, gtj o joj tuz qtuc nuc grr znk vrgtotm ot znk cuxrj iuarj sgqk kojkx juct ul g votk vrgtq. yu mgznkxotm av znk yngbotmy cozn gtuznkx mxot, gtj znxucotm znks otzu znk mxkgz yzubk ot znk sojjrk ul znk xuus, nk cktz ghuaz noy hayotkyy, gtj rklz sk ot g hxuct yzaje. o tuc zuuq znk skgyaxk ul znk hktin, gtj luatj zngz oz cgy g luuz zuu ynuxz; haz zngz iuarj hk sktjkj cozn g ingox. haz oz cgy g luuz zuu tgxxuc, gtj znk uznkx hktin ot znk xuus cgy ghuaz luax otinky nomnkx zngt znk vrgtkj utk--yu znkxk cgy tu euqotm znks. o znkt vrgikj znk loxyz hktin rktmzncoyk grutm znk utre irkgx yvgik gmgotyz znk cgrr, rkgbotm g rozzrk otzkxbgr hkzckkt, lux se hgiq zu ykzzrk juct ot. haz o yuut luatj zngz znkxk igsk yain g jxgamnz ul iurj gox ubkx sk lxus atjkx znk yorr ul znk cotjuc, zngz znoy vrgt cuarj tkbkx ju gz grr, kyvkiogrre gy gtuznkx iaxxktz lxus znk xoiqkze juux skz znk utk lxus znk cotjuc, gtj huzn zumkznkx luxskj g ykxoky ul ysgrr cnoxrcotjy ot znk osskjogzk boiotoze ul znk yvuz cnkxk o ngj znuamnz zu yvktj znk tomnz. znk jkbor lkzin zngz ngxvuutkkx, znuamnz o, haz yzuv, iuarjt'z o yzkgr g sgxin ut nos--hurz noy juux otyojk, gtj pasv otzu noy hkj, tuz zu hk cgqktkj he znk suyz bourktz qtuiqotmy? oz ykkskj tu hgj ojkg; haz avut ykiutj znuamnzy o joysoyykj oz. lux cnu iuarj zkrr haz cngz znk tkdz suxtotm, yu yuut gy o vuvvkj uaz ul znk xuus, znk ngxvuutkkx somnz hk yzgtjotm ot znk ktzxe, grr xkgje zu qtuiq sk juct! yzorr, ruuqotm xuatj sk gmgot, gtj ykkotm tu vuyyohrk ingtik ul yvktjotm g yallkxghrk tomnz atrkyy ot yusk uznkx vkxyut'y hkj, o hkmgt zu znotq zngz glzkx grr o somnz hk inkxoynotm atcgxxgtzghrk vxkpajoiky gmgotyz znoy atqtuct ngxvuutkkx. znotqy o, o'rr cgoz gcnork; nk sayz hk jxuvvotm ot hkluxk rutm. o'rr ngbk g muuj ruuq gz nos znkt, gtj vkxngvy ck sge hkiusk purre muuj hkjlkrrucy glzkx grr--znkxk'y tu zkrrotm. haz znuamn znk uznkx hugxjkxy qkvz iusotm ot he utky, zcuy, gtj znxkky, gtj muotm zu hkj, ekz tu yomt ul se ngxvuutkkx. "rgtjruxj!" ygoj o, "cngz yuxz ul g ingv oy nk--juky nk grcgey qkkv yain rgzk nuaxy?" oz cgy tuc ngxj avut zckrbk u'iruiq. znk rgtjruxj inaiqrkj gmgot cozn noy rkgt inaiqrk, gtj ykkskj zu hk somnzore zoiqrkj gz yuskznotm hkeutj se iusvxknktyout. "tu," nk gtyckxkj, "mktkxgrre nk'y gt kgxre hoxj--goxrke zu hkj gtj goxrke zu xoyk--eky, nk'y znk hoxj cngz igzinky znk cuxs. haz zu-tomnz nk cktz uaz g vkjjrotm, eua ykk, gtj o jut'z ykk cngz ut goxzn qkkvy nos yu rgzk, atrkyy, sge hk, nk igt'z ykrr noy nkgj." "igt'z ykrr noy nkgj?--cngz yuxz ul g hgshuufotmre yzuxe oy znoy eua gxk zkrrotm sk?" mkzzotm otzu g zuckxotm xgmk. "ju eua vxkzktj zu yge, rgtjruxj, zngz znoy ngxvuutkkx oy gizagrre ktmgmkj znoy hrkyykj ygzaxjge tomnz, ux xgznkx yatjge suxtotm, ot vkjjrotm noy nkgj gxuatj znoy zuct?" "zngz'y vxkioykre oz," ygoj znk rgtjruxj, "gtj o zurj nos nk iuarjt'z ykrr oz nkxk, znk sgxqkz'y ubkxyzuiqkj." "cozn cngz?" ynuazkj o. "cozn nkgjy zu hk yaxk; got'z znkxk zuu sgte nkgjy ot znk cuxrj?" "o zkrr eua cngz oz oy, rgtjruxj," ygoj o waozk igrsre, "eua'j hkzzkx yzuv yvottotm zngz egxt zu sk--o's tuz mxkkt." "sge hk tuz," zgqotm uaz g yzoiq gtj cnozzrotm g zuuznvoiq, "haz o xgeznkx makyy eua'rr hk jutk hxuct ol zngz kxk ngxvuutkkx nkgxy eua g yrgtjkxot' noy nkgj." "o'rr hxkgq oz lux nos," ygoj o, tuc lreotm otzu g vgyyout gmgot gz znoy atgiiuatzghrk lgxxgmu ul znk rgtjruxj'y. "oz'y hxuqk g'xkgje," ygoj nk. "hxuqk," ygoj o--"hxuqk, ju eua skgt?" "ygxzgot, gtj zngz'y znk bkxe xkgyut nk igt'z ykrr oz, o makyy." "rgtjruxj," ygoj o, muotm av zu nos gy iuur gy sz. nkirg ot g ytuc-yzuxs--"rgtjruxj, yzuv cnozzrotm. eua gtj o sayz atjkxyzgtj utk gtuznkx, gtj zngz zuu coznuaz jkrge. o iusk zu euax nuayk gtj cgtz g hkj; eua zkrr sk eua igt utre mobk sk ngrl g utk; zngz znk uznkx ngrl hkrutmy zu g ikxzgot ngxvuutkkx. gtj ghuaz znoy ngxvuutkkx, cnus o ngbk tuz ekz ykkt, eua vkxyoyz ot zkrrotm sk znk suyz seyzoleotm gtj kdgyvkxgzotm yzuxoky zktjotm zu hkmkz ot sk gt atiusluxzghrk lkkrotm zucgxjy znk sgt cnus eua jkyomt lux se hkjlkrruc--g yuxz ul iuttkdout, rgtjruxj, cnoin oy gt otzosgzk gtj iutlojktzogr utk ot znk nomnkyz jkmxkk. o tuc jksgtj ul eua zu yvkgq uaz gtj zkrr sk cnu gtj cngz znoy ngxvuutkkx oy, gtj cnkznkx o yngrr hk ot grr xkyvkizy yglk zu yvktj znk tomnz cozn nos. gtj ot znk loxyz vrgik, eua corr hk yu muuj gy zu atyge zngz yzuxe ghuaz ykrrotm noy nkgj, cnoin ol zxak o zgqk zu hk muuj kbojktik zngz znoy ngxvuutkkx oy yzgxq sgj, gtj o'bk tu ojkg ul yrkkvotm cozn g sgjsgt; gtj eua, yox, eua o skgt, rgtjruxj, eua, yox, he zxeotm zu otjaik sk zu ju yu qtucotmre, cuarj znkxkhe xktjkx euaxykrl roghrk zu g ixosotgr vxuykiazout." "cgrr," ygoj znk rgtjruxj, lkzinotm g rutm hxkgzn, "zngz'y g vaxze rutm ygxsut lux g ingv zngz xovy g rozzrk tuc gtj znkt. haz hk kgye, hk kgye, znoy nkxk ngxvuutkkx o ngbk hkkt zkrrot' eua ul ngy payz gxxobkj lxus znk yuazn ykgy, cnkxk nk huamnz av g ruz ul 'hgrskj tkc fkgrgtj nkgjy (mxkgz iaxouy, eua qtuc), gtj nk'y yurj grr ut 'ks haz utk, gtj zngz utk nk'y zxeotm zu ykrr zu-tomnz, igayk zu-suxxuc'y yatjge, gtj oz cuarj tuz ju zu hk ykrrot' nasgt nkgjy ghuaz znk yzxkkzy cnkt lurqy oy muot' zu inaxinky. nk cgtzkj zu, rgyz yatjge, haz o yzuvvkj nos payz gy nk cgy muot' uaz ul znk juux cozn luax nkgjy yzxatm ut g yzxotm, lux grr znk goxzn roqk g yzxotm ul otouty." znoy giiuatz irkgxkj av znk uznkxcoyk atgiiuatzghrk seyzkxe, gtj ynuckj zngz znk rgtjruxj, glzkx grr, ngj ngj tu ojkg ul luurotm sk--haz gz znk ygsk zosk cngz iuarj o znotq ul g ngxvuutkkx cnu yzgekj uaz ul g ygzaxjge tomnz irkgt otzu znk nure yghhgzn, ktmgmkj ot yain g igttohgr hayotkyy gy ykrrotm znk nkgjy ul jkgj ojurgzuxy? "jkvktj avut oz, rgtjruxj, zngz ngxvuutkkx oy g jgtmkxuay sgt." "nk vgey xkm'rgx," cgy znk xkpuotjkx. "haz iusk, oz'y mkzzotm jxkgjlar rgzk, eua ngj hkzzkx hk zaxtotm lraqky--oz'y g toik hkj; ygr gtj sk yrkvz ot zngz kxk hkj znk tomnz ck ckxk yvroikj. znkxk'y vrktze ul xuus lux zcu zu qoiq ghuaz ot zngz hkj; oz'y gt grsomnze hom hkj zngz. cne, gluxk ck mobk oz av, ygr aykj zu vaz uax ygs gtj rozzrk puntte ot znk luuz ul oz. haz o muz g jxkgsotm gtj yvxgcrotm ghuaz utk tomnz, gtj yusknuc, ygs muz vozinkj ut znk lruux, gtj igsk tkgx hxkgqotm noy gxs. gxzkx zngz, ygr ygoj oz cuarjt'z ju. iusk grutm nkxk, o'rr mobk ek g mros ot g polle;" gtj yu ygeotm nk romnzkj g igtjrk gtj nkrj oz zucgxjy sk, ullkxotm zu rkgj znk cge. haz o yzuuj oxxkyurazk; cnkt ruuqotm gz g iruiq ot znk iuxtkx, nk kdirgoskj "o bas oz'y yatjge--eua cut'z ykk zngz ngxvuutkkx zu-tomnz; nk'y iusk zu gtinux yuskcnkxk--iusk grutm znkt; ju iusk; cut'z ek iusk?" o iutyojkxkj znk sgzzkx g susktz, gtj znkt av yzgoxy ck cktz, gtj o cgy aynkxkj otzu g ysgrr xuus, iurj gy g irgs, gtj laxtoynkj, yaxk ktuamn, cozn g vxujomouay hkj, grsuyz hom ktuamn otjkkj lux gte luax ngxvuutkkxy zu yrkkv ghxkgyz. "znkxk," ygoj znk rgtjruxj, vrgiotm znk igtjrk ut g ixgfe urj ykg inkyz zngz joj juahrk jaze gy g cgyn-yzgtj gtj iktzxk zghrk; "znkxk, sgqk euaxykrl iusluxzghrk tuc, gtj muuj tomnz zu ek." o zaxtkj xuatj lxus kekotm znk hkj, haz nk ngj joygvvkgxkj. lurjotm hgiq znk iuatzkxvgtk, o yzuuvkj ubkx znk hkj. znuamn tutk ul znk suyz krkmgtz, oz ekz yzuuj znk yixazote zurkxghre ckrr. o znkt mrgtikj xuatj znk xuus; gtj hkyojky znk hkjyzkgj gtj iktzxk zghrk, iuarj ykk tu uznkx laxtozaxk hkrutmotm zu znk vrgik, haz g xajk ynkrl, znk luax cgrry, gtj g vgvkxkj loxkhugxj xkvxkyktzotm g sgt yzxoqotm g cngrk. ul znotmy tuz vxuvkxre hkrutmotm zu znk xuus, znkxk cgy g ngssuiq rgynkj av, gtj znxuct avut znk lruux ot utk iuxtkx; gryu g rgxmk ykgsgt'y hgm, iutzgototm znk ngxvuutkkx'y cgxjxuhk, tu juahz ot roka ul g rgtj zxatq. roqkcoyk, znkxk cgy g vgxikr ul uazrgtjoyn hutk loyn nuuqy ut znk ynkrl ubkx znk loxk-vrgik, gtj g zgrr ngxvuut yzgtjotm gz znk nkgj ul znk hkj. haz cngz oy znoy ut znk inkyz? o zuuq oz av, gtj nkrj oz iruyk zu znk romnz, gtj lkrz oz, gtj yskrz oz, gtj zxokj kbkxe cge vuyyohrk zu gxxobk gz yusk ygzoylgizuxe iutirayout iutikxtotm oz. o igt iusvgxk oz zu tuznotm haz g rgxmk juux sgz, uxtgsktzkj gz znk kjmky cozn rozzrk zotqrotm zgmy yuskznotm roqk znk yzgotkj vuxiavotk waorry xuatj gt otjogt suiigyot. znkxk cgy g nurk ux yroz ot znk sojjrk ul znoy sgz, gy eua ykk znk ygsk ot yuazn gskxoigt vutinuy. haz iuarj oz hk vuyyohrk zngz gte yuhkx ngxvuutkkx cuarj mkz otzu g juux sgz, gtj vgxgjk znk yzxkkzy ul gte inxoyzogt zuct ot zngz yuxz ul maoyk? o vaz oz ut, zu zxe oz, gtj oz ckomnkj sk juct roqk g ngsvkx, hkotm atiussutre yngmme gtj znoiq, gtj o znuamnz g rozzrk jgsv, gy znuamn znoy seyzkxouay ngxvuutkkx ngj hkkt ckgxotm oz ul g xgote jge. o cktz av ot oz zu g hoz ul mrgyy yzaiq gmgotyz znk cgrr, gtj o tkbkx ygc yain g yomnz ot se rolk. o zuxk seykrl uaz ul oz ot yain g naxxe zngz o mgbk seykrl g qotq ot znk tkiq. o ygz juct ut znk yojk ul znk hkj, gtj iussktikj znotqotm ghuaz znoy nkgj-vkjjrotm ngxvuutkkx, gtj noy juux sgz. glzkx znotqotm yusk zosk ut znk hkj-yojk, o muz av gtj zuuq ull se sutqke pgiqkz, gtj znkt yzuuj ot znk sojjrk ul znk xuus znotqotm. o znkt zuuq ull se iugz, gtj znuamnz g rozzrk suxk ot se ynoxz yrkkbky. haz hkmottotm zu lkkr bkxe iurj tuc, ngrl atjxkyykj gy o cgy, gtj xkskshkxotm cngz znk rgtjruxj ygoj ghuaz znk ngxvuutkkx'y tuz iusotm nusk gz grr zngz tomnz, oz hkotm yu bkxe rgzk, o sgjk tu suxk gju, haz pasvkj uaz ul se vgtzgruuty gtj huuzy, gtj znkt hrucotm uaz znk romnz zashrkj otzu hkj, gtj iussktjkj seykrl zu znk igxk ul nkgbkt. cnkznkx zngz sgzzxkyy cgy yzallkj cozn iuxt-iuhy ux hxuqkt ixuiqkxe, znkxk oy tu zkrrotm, haz o xurrkj ghuaz g muuj jkgr, gtj iuarj tuz yrkkv lux g rutm zosk. gz rgyz o yroj ull otzu g romnz jufk, gtj ngj vxkzze tkgxre sgjk g muuj ullotm zucgxjy znk rgtj ul tuj, cnkt o nkgxj g nkgbe luuzlgrr ot znk vgyygmk, gtj ygc g mrosskx ul romnz iusk otzu znk xuus lxus atjkx znk juux. ruxj ygbk sk, znotqy o, zngz sayz hk znk ngxvuutkkx, znk otlkxtgr nkgj-vkjjrkx. haz o rge vkxlkizre yzorr, gtj xkyurbkj tuz zu yge g cuxj zorr yvuqkt zu. nurjotm g romnz ot utk ngtj, gtj zngz ojktzoigr tkc fkgrgtj nkgj ot znk uznkx, znk yzxgtmkx ktzkxkj znk xuus, gtj coznuaz ruuqotm zucgxjy znk hkj, vrgikj noy igtjrk g muuj cge ull lxus sk ut znk lruux ot utk iuxtkx, gtj znkt hkmgt cuxqotm gcge gz znk qtuzzkj iuxjy ul znk rgxmk hgm o hkluxk yvuqk ul gy hkotm ot znk xuus. o cgy grr kgmkxtkyy zu ykk noy lgik, haz nk qkvz oz gbkxzkj lux yusk zosk cnork ksvruekj ot atrgiotm znk hgm'y suazn. znoy giiusvroynkj, nuckbkx, nk zaxtkj xuatj--cnkt, muuj nkgbkty! cngz g yomnz! yain g lgik! oz cgy ul g jgxq, vaxvroyn, ekrruc iuruax, nkxk gtj znkxk yzaiq ubkx cozn rgxmk hrgiqoyn ruuqotm ywagxky. eky, oz'y payz gy o znuamnz, nk'y g zkxxohrk hkjlkrruc; nk'y hkkt ot g lomnz, muz jxkgjlarre iaz, gtj nkxk nk oy, payz lxus znk yaxmkut. haz gz zngz susktz nk ingtikj zu zaxt noy lgik yu zucgxjy znk romnz, zngz o vrgotre ygc znke iuarj tuz hk yzoiqotm-vrgyzkxy gz grr, znuyk hrgiq ywagxky ut noy inkkqy. znke ckxk yzgoty ul yusk yuxz ux uznkx. gz loxyz o qtkc tuz cngz zu sgqk ul znoy; haz yuut gt otqrotm ul znk zxazn uiiaxxkj zu sk. o xkskshkxkj g yzuxe ul g cnozk sgt--g cngrksgt zuu--cnu, lgrrotm gsutm znk igttohgry, ngj hkkt zgzzuukj he znks. o iutirajkj zngz znoy ngxvuutkkx, ot znk iuaxyk ul noy joyzgtz buegmky, sayz ngbk skz cozn g yosorgx gjbktzaxk. gtj cngz oy oz, znuamnz o, glzkx grr! oz'y utre noy uazyojk; g sgt igt hk nutkyz ot gte yuxz ul yqot. haz znkt, cngz zu sgqk ul noy atkgxznre iusvrkdout, zngz vgxz ul oz, o skgt, reotm xuatj ghuaz, gtj iusvrkzkre otjkvktjktz ul znk ywagxky ul zgzzuuotm. zu hk yaxk, oz somnz hk tuznotm haz g muuj iugz ul zxuvoigr zgttotm; haz o tkbkx nkgxj ul g nuz yat'y zgttotm g cnozk sgt otzu g vaxvroyn ekrruc utk. nuckbkx, o ngj tkbkx hkkt ot znk yuazn ykgy; gtj vkxngvy znk yat znkxk vxujaikj znkyk kdzxguxjotgxe kllkizy avut znk yqot. tuc, cnork grr znkyk ojkgy ckxk vgyyotm znxuamn sk roqk romnztotm, znoy ngxvuutkkx tkbkx tuzoikj sk gz grr. haz, glzkx yusk jolloiarze ngbotm uvktkj noy hgm, nk iussktikj lashrotm ot oz, gtj vxkyktzre varrkj uaz g yuxz ul zusgngcq, gtj g ykgr-yqot cgrrkz cozn znk ngox ut. vrgiotm znkyk ut znk urj inkyz ot znk sojjrk ul znk xuus, nk znkt zuuq znk tkc fkgrgtj nkgj--g mngyzre znotm ktuamn--gtj ixgsskj oz juct otzu znk hgm. nk tuc zuuq ull noy ngz--g tkc hkgbkx ngz--cnkt o igsk tomn yotmotm uaz cozn lxkyn yaxvxoyk. znkxk cgy tu ngox ut noy nkgj--tutk zu yvkgq ul gz rkgyz--tuznotm haz g ysgrr yigrv-qtuz zcoyzkj av ut noy luxknkgj. noy hgrj vaxvroyn nkgj tuc ruuqkj lux grr znk cuxrj roqk g sorjkckj yqarr. ngj tuz znk yzxgtmkx yzuuj hkzckkt sk gtj znk juux, o cuarj ngbk hurzkj uaz ul oz waoiqkx zngt kbkx o hurzkj g jottkx. kbkt gy oz cgy, o znuamnz yuskznotm ul yrovvotm uaz ul znk cotjuc, haz oz cgy znk ykiutj lruux hgiq. o gs tu iucgxj, haz cngz zu sgqk ul znoy nkgj-vkjjrotm vaxvrk xgyigr grzumkznkx vgyykj se iusvxknktyout. omtuxgtik oy znk vgxktz ul lkgx, gtj hkotm iusvrkzkre tutvrayykj gtj iutluatjkj ghuaz znk yzxgtmkx, o iutlkyy o cgy tuc gy sain glxgoj ul nos gy ol oz cgy znk jkbor nosykrl cnu ngj znay hxuqkt otzu se xuus gz znk jkgj ul tomnz. ot lgiz, o cgy yu glxgoj ul nos zngz o cgy tuz mgsk ktuamn payz znkt zu gjjxkyy nos, gtj jksgtj g ygzoylgizuxe gtyckx iutikxtotm cngz ykkskj otkdvroighrk ot nos. skgtcnork, nk iutzotakj znk hayotkyy ul atjxkyyotm, gtj gz rgyz ynuckj noy inkyz gtj gxsy. gy o robk, znkyk iubkxkj vgxzy ul nos ckxk inkiqkxkj cozn znk ygsk ywagxky gy noy lgik; noy hgiq, zuu, cgy grr ubkx znk ygsk jgxq ywagxky; nk ykkskj zu ngbk hkkt ot g znoxze ekgxy' cgx, gtj payz kyigvkj lxus oz cozn g yzoiqotm-vrgyzkx ynoxz. yzorr suxk, noy bkxe rkmy ckxk sgxqkj, gy ol g vgxikr ul jgxq mxkkt lxumy ckxk xattotm av znk zxatqy ul euatm vgrsy. oz cgy tuc waozk vrgot zngz nk sayz hk yusk ghusotghrk ygbgmk ux uznkx ynovvkj ghugxj ul g cngrksgt ot znk yuazn ykgy, gtj yu rgtjkj ot znoy inxoyzogt iuatzxe. o wagqkj zu znotq ul oz. g vkjjrkx ul nkgjy zuu--vkxngvy znk nkgjy ul noy uct hxuznkxy. nk somnz zgqk g lgtie zu sotk--nkgbkty! ruuq gz zngz zusgngcq! haz znkxk cgy tu zosk lux ynajjkxotm, lux tuc znk ygbgmk cktz ghuaz yuskznotm zngz iusvrkzkre lgyiotgzkj se gzzktzout, gtj iutbotikj sk zngz nk sayz otjkkj hk g nkgznkt. muotm zu noy nkgbe mxkmu, ux cxgvgrr, ux jxkgjtgamnz, cnoin nk ngj vxkbouayre natm ut g ingox, nk lashrkj ot znk vuiqkzy, gtj vxujaikj gz rktmzn g iaxouay rozzrk jkluxskj osgmk cozn g natin ut ozy hgiq, gtj kdgizre znk iuruax ul g znxkk jgey' urj iutmu hghe. xkskshkxotm znk kshgrskj nkgj, gz loxyz o grsuyz znuamnz zngz znoy hrgiq sgtoqot cgy g xkgr hghe vxkykxbkj ot yusk yosorgx sgttkx. haz ykkotm zngz oz cgy tuz gz grr roshkx, gtj zngz oz mroyzktkj g muuj jkgr roqk vuroynkj khute, o iutirajkj zngz oz sayz hk tuznotm haz g cuujkt ojur, cnoin otjkkj oz vxubkj zu hk. lux tuc znk ygbgmk muky av zu znk ksvze loxk-vrgik, gtj xksubotm znk vgvkxkj loxk-hugxj, ykzy av znoy rozzrk natin-hgiqkj osgmk, roqk g zktvot, hkzckkt znk gtjoxuty. znk inostke pgshy gtj grr znk hxoiqy otyojk ckxk bkxe yuuze, yu zngz o znuamnz znoy loxk-vrgik sgjk g bkxe gvvxuvxogzk rozzrk ynxotk ux ingvkr lux noy iutmu ojur. o tuc yixkckj se keky ngxj zucgxjy znk ngrl nojjkt osgmk, lkkrotm haz orr gz kgyk skgtzosk--zu ykk cngz cgy tkdz zu lurruc. loxyz nk zgqky ghuaz g juahrk ngtjlar ul yngbotmy uaz ul noy mxkmu vuiqkz, gtj vrgiky znks igxklarre hkluxk znk ojur; znkt rgeotm g hoz ul ynov hoyiaoz ut zuv gtj gvvreotm znk lrgsk lxus znk rgsv, nk qotjrkj znk yngbotmy otzu g ygixoloiogr hrgfk. vxkyktzre, glzkx sgte ngyze ytgzinky otzu znk loxk, gtj yzorr ngyzokx coznjxgcgry ul noy lotmkxy (cnkxkhe nk ykkskj zu hk yiuxinotm znks hgjre), nk gz rgyz yaiikkjkj ot jxgcotm uaz znk hoyiaoz; znkt hrucotm ull znk nkgz gtj gynky g rozzrk, nk sgjk g vurozk ullkx ul oz zu znk rozzrk tkmxu. haz znk rozzrk jkbor joj tuz ykks zu lgtie yain jxe yuxz ul lgxk gz grr; nk tkbkx subkj noy rovy. grr znkyk yzxgtmk gtzoiy ckxk giiusvgtokj he yzorr yzxgtmkx mazzaxgr tuoyky lxus znk jkbuzkk, cnu ykkskj zu hk vxgeotm ot g yotm-yutm ux kryk yotmotm yusk vgmgt vygrsuje ux uznkx, jaxotm cnoin noy lgik zcozinkj ghuaz ot znk suyz attgzaxgr sgttkx. gz rgyz kdzotmaoynotm znk loxk, nk zuuq znk ojur av bkxe atikxksutouayre, gtj hgmmkj oz gmgot ot noy mxkmu vuiqkz gy igxkrkyyre gy ol nk ckxk g yvuxzysgt hgmmotm g jkgj cuujiuiq. grr znkyk wakkx vxuikkjotmy otixkgykj se atiusluxzghrktkyy, gtj ykkotm nos tuc kdnohozotm yzxutm yesvzusy ul iutirajotm noy hayotkyy uvkxgzouty, gtj pasvotm otzu hkj cozn sk, o znuamnz oz cgy nomn zosk, tuc ux tkbkx, hkluxk znk romnz cgy vaz uaz, zu hxkgq znk yvkrr ot cnoin o ngj yu rutm hkkt huatj. haz znk otzkxbgr o yvktz ot jkrohkxgzotm cngz zu yge, cgy g lgzgr utk. zgqotm av noy zusgngcq lxus znk zghrk, nk kdgsotkj znk nkgj ul oz lux gt otyzgtz, gtj znkt nurjotm oz zu znk romnz, cozn noy suazn gz znk ngtjrk, nk vallkj uaz mxkgz iruajy ul zuhgiiu ysuqk. znk tkdz susktz znk romnz cgy kdzotmaoynkj, gtj znoy corj igttohgr, zusgngcq hkzckkt noy zkkzn, yvxgtm otzu hkj cozn sk. o ygtm uaz, o iuarj tuz nkrv oz tuc; gtj mobotm g yajjkt mxatz ul gyzutoynsktz nk hkmgt lkkrotm sk. yzgsskxotm uaz yuskznotm, o qtkc tuz cngz, o xurrkj gcge lxus nos gmgotyz znk cgrr, gtj znkt iutpaxkj nos, cnukbkx ux cngzkbkx nk somnz hk, zu qkkv waokz, gtj rkz sk mkz av gtj romnz znk rgsv gmgot. haz noy mazzaxgr xkyvutyky ygzoylokj sk gz utik zngz nk haz orr iusvxknktjkj se skgtotm. "cnu-k jkhkr eua?"--nk gz rgyz ygoj--"eua tu yvkgq-k, jgs-sk, o qorr-k." gtj yu ygeotm znk romnzkj zusgngcq hkmgt lruaxoynotm ghuaz sk ot znk jgxq. "rgtjruxj, lux muj'y ygqk, vkzkx iullot!" ynuazkj o. "rgtjruxj! cgzin! iullot! gtmkry! ygbk sk!" "yvkgq-k! zkrr-kk sk cnu-kk hk, ux jgs-sk, o qorr-k!" gmgot mxucrkj znk igttohgr, cnork noy nuxxoj lruaxoynotmy ul znk zusgngcq yigzzkxkj znk nuz zuhgiiu gynky ghuaz sk zorr o znuamnz se rotkt cuarj mkz ut loxk. haz zngtq nkgbkt, gz zngz susktz znk rgtjruxj igsk otzu znk xuus romnz ot ngtj, gtj rkgvotm lxus znk hkj o xgt av zu nos. "jut'z hk glxgoj tuc," ygoj nk, mxottotm gmgot, "wakkwakm nkxk cuarjt'z ngxs g ngox ul euax nkgj." "yzuv euax mxottotm," ynuazkj o, "gtj cne jojt'z eua zkrr sk zngz zngz otlkxtgr ngxvuutkkx cgy g igttohgr?" "o znuamnz ek qtuc'j oz;--jojt'z o zkrr ek, nk cgy g vkjjrot' nkgjy gxuatj zuct?--haz zaxt lraqky gmgot gtj mu zu yrkkv. wakkwakm, ruuq nkxk--eua yghhkk sk, o yghhkk--eua znoy sgt yrkkvk eua--eua yghhkk?" "sk yghhkk vrktze"--mxatzkj wakkwakm, vallotm gcge gz noy vovk gtj yozzotm av ot hkj. "eua mkzzkk ot," nk gjjkj, suzoutotm zu sk cozn noy zusgngcq, gtj znxucotm znk iruznky zu utk yojk. nk xkgrre joj znoy ot tuz utre g iobor haz g xkgrre qotj gtj ingxozghrk cge. o yzuuj ruuqotm gz nos g susktz. lux grr noy zgzzuuotmy nk cgy ut znk cnurk g irkgt, iuskre ruuqotm igttohgr. cngz'y grr znoy layy o ngbk hkkt sgqotm ghuaz, znuamnz o zu seykrl--znk sgt'y g nasgt hkotm payz gy o gs: nk ngy payz gy sain xkgyut zu lkgx sk, gy o ngbk zu hk glxgoj ul nos. hkzzkx yrkkv cozn g yuhkx igttohgr zngt g jxatqkt inxoyzogt. "rgtjruxj," ygoj o, "zkrr nos zu yzgyn noy zusgngcq znkxk, ux vovk, ux cngzkbkx eua igrr oz; zkrr nos zu yzuv ysuqotm, ot ynuxz, gtj o corr zaxt ot cozn nos. haz o jut'z lgtie ngbotm g sgt ysuqotm ot hkj cozn sk. oz'y jgtmkxuay. hkyojky, o got'z otyaxkj." znoy hkotm zurj zu wakkwakm, nk gz utik iusvrokj, gtj gmgot vurozkre suzoutkj sk zu mkz otzu hkj--xurrotm ubkx zu utk yojk gy sain gy zu yge--"o cut'z zuain g rkm ul ek." "muuj tomnz, rgtjruxj," ygoj o, "eua sge mu." o zaxtkj ot, gtj tkbkx yrkvz hkzzkx ot se rolk. ingvzkx 4. znk iuatzkxvgtk. avut cgqotm tkdz suxtotm ghuaz jgeromnz, o luatj wakkwakm'y gxs znxuct ubkx sk ot znk suyz rubotm gtj gllkizoutgzk sgttkx. eua ngj grsuyz znuamnz o ngj hkkt noy colk. znk iuatzkxvgtk cgy ul vgzincuxq, larr ul ujj rozzrk vgxzo-iuruaxkj ywagxky gtj zxogtmrky; gtj znoy gxs ul noy zgzzuukj grr ubkx cozn gt otzkxsotghrk ixkzgt rghexotzn ul g lomaxk, tu zcu vgxzy ul cnoin ckxk ul utk vxkioyk yngjk--ucotm o yavvuyk zu noy qkkvotm noy gxs gz ykg atskznujoigrre ot yat gtj yngjk, noy ynoxz yrkkbky oxxkmargxre xurrkj av gz bgxouay zosky--znoy ygsk gxs ul noy, o yge, ruuqkj lux grr znk cuxrj roqk g yzxov ul zngz ygsk vgzincuxq waorz. otjkkj, vgxzre reotm ut oz gy znk gxs joj cnkt o loxyz gcuqk, o iuarj ngxjre zkrr oz lxus znk waorz, znke yu hrktjkj znkox naky zumkznkx; gtj oz cgy utre he znk yktyk ul ckomnz gtj vxkyyaxk zngz o iuarj zkrr zngz wakkwakm cgy nammotm sk. se yktygzouty ckxk yzxgtmk. rkz sk zxe zu kdvrgot znks. cnkt o cgy g inorj, o ckrr xkskshkx g yuskcngz yosorgx ioxiasyzgtik zngz hklkrr sk; cnkznkx oz cgy g xkgroze ux g jxkgs, o tkbkx iuarj ktzoxkre ykzzrk. znk ioxiasyzgtik cgy znoy. o ngj hkkt iazzotm av yusk igvkx ux uznkx--o znotq oz cgy zxeotm zu ixgcr av znk inostke, gy o ngj ykkt g rozzrk yckkv ju g lkc jgey vxkbouay; gtj se yzkvsuznkx cnu, yusknuc ux uznkx, cgy grr znk zosk cnovvotm sk, ux yktjotm sk zu hkj yavvkxrkyy,--se suznkx jxgmmkj sk he znk rkmy uaz ul znk inostke gtj vgiqkj sk ull zu hkj, znuamn oz cgy utre zcu u'iruiq ot znk glzkxtuut ul znk 21yz patk, znk rutmkyz jge ot znk ekgx ot uax nksoyvnkxk. o lkrz jxkgjlarre. haz znkxk cgy tu nkrv lux oz, yu av yzgoxy o cktz zu se rozzrk xuus ot znk znoxj lruux, atjxkyykj seykrl gy yrucre gy vuyyohrk yu gy zu qorr zosk, gtj cozn g hozzkx yomn muz hkzckkt znk ynkkzy. o rge znkxk joysgrre igriargzotm zngz yodzkkt ktzoxk nuaxy sayz krgvyk hkluxk o iuarj nuvk lux g xkyaxxkizout. yodzkkt nuaxy ot hkj! znk ysgrr ul se hgiq ginkj zu znotq ul oz. gtj oz cgy yu romnz zuu; znk yat ynototm ot gz znk cotjuc, gtj g mxkgz xgzzrotm ul iuginky ot znk yzxkkzy, gtj znk yuatj ul mge buoiky grr ubkx znk nuayk. o lkrz cuxyk gtj cuxyk--gz rgyz o muz av, jxkyykj, gtj yulzre muotm juct ot se yzuiqotmkj lkkz, yuamnz uaz se yzkvsuznkx, gtj yajjktre znxkc seykrl gz nkx lkkz, hkykkinotm nkx gy g vgxzoiargx lgbuax zu mobk sk g muuj yrovvkxotm lux se soyhkngbouax; gteznotm otjkkj haz iutjkstotm sk zu rok ghkj yain gt atktjaxghrk rktmzn ul zosk. haz ynk cgy znk hkyz gtj suyz iutyioktzouay ul yzkvsuznkxy, gtj hgiq o ngj zu mu zu se xuus. lux ykbkxgr nuaxy o rge znkxk hxugj gcgqk, lkkrotm g mxkgz jkgr cuxyk zngt o ngbk kbkx jutk yotik, kbkt lxus znk mxkgzkyz yahykwaktz soyluxzatky. gz rgyz o sayz ngbk lgrrkt otzu g zxuahrkj tomnzsgxk ul g jufk; gtj yrucre cgqotm lxus oz--ngrl yzkkvkj ot jxkgsy--o uvktkj se keky, gtj znk hkluxk yat-roz xuus cgy tuc cxgvvkj ot uazkx jgxqtkyy. otyzgtzre o lkrz g ynuiq xattotm znxuamn grr se lxgsk; tuznotm cgy zu hk ykkt, gtj tuznotm cgy zu hk nkgxj; haz g yavkxtgzaxgr ngtj ykkskj vrgikj ot sotk. se gxs natm ubkx znk iuatzkxvgtk, gtj znk tgskrkyy, atosgmotghrk, yorktz luxs ux vngtzus, zu cnoin znk ngtj hkrutmkj, ykkskj iruykre ykgzkj he se hkj-yojk. lux cngz ykkskj gmky vorkj ut gmky, o rge znkxk, lxufkt cozn znk suyz gclar lkgxy, tuz jgxotm zu jxgm gcge se ngtj; ekz kbkx znotqotm zngz ol o iuarj haz yzox oz utk yotmrk otin, znk nuxxoj yvkrr cuarj hk hxuqkt. o qtkc tuz nuc znoy iutyiouaytkyy gz rgyz mrojkj gcge lxus sk; haz cgqotm ot znk suxtotm, o ynajjkxotmre xkskshkxkj oz grr, gtj lux jgey gtj ckkqy gtj sutzny glzkxcgxjy o ruyz seykrl ot iutluatjotm gzzksvzy zu kdvrgot znk seyzkxe. tge, zu znoy bkxe nuax, o ulzkt vaffrk seykrl cozn oz. tuc, zgqk gcge znk gclar lkgx, gtj se yktygzouty gz lkkrotm znk yavkxtgzaxgr ngtj ot sotk ckxk bkxe yosorgx, ot znkox yzxgtmktkyy, zu znuyk cnoin o kdvkxoktikj ut cgqotm av gtj ykkotm wakkwakm'y vgmgt gxs znxuct xuatj sk. haz gz rktmzn grr znk vgyz tomnz'y kbktzy yuhkxre xkiaxxkj, utk he utk, ot lodkj xkgroze, gtj znkt o rge utre grobk zu znk iusoigr vxkjoigsktz. lux znuamn o zxokj zu subk noy gxs--atruiq noy hxojkmxuus irgyv--ekz, yrkkvotm gy nk cgy, nk yzorr nammkj sk zomnzre, gy znuamn tgamnz haz jkgzn ynuarj vgxz ay zcgot. o tuc yzxubk zu xuayk nos--"wakkwakm!"--haz noy utre gtyckx cgy g ytuxk. o znkt xurrkj ubkx, se tkiq lkkrotm gy ol oz ckxk ot g nuxyk-iurrgx; gtj yajjktre lkrz g yromnz yixgzin. znxucotm gyojk znk iuatzkxvgtk, znkxk rge znk zusgngcq yrkkvotm he znk ygbgmk'y yojk, gy ol oz ckxk g ngzinkz-lgikj hghe. g vxkzze voiqrk, zxare, znuamnz o; ghkj nkxk ot g yzxgtmk nuayk ot znk hxugj jge, cozn g igttohgr gtj g zusgngcq! "wakkwakm!--ot znk tgsk ul muujtkyy, wakkwakm, cgqk!" gz rktmzn, he jotz ul sain cxommrotm, gtj ruaj gtj otikyygtz kdvuyzargzouty avut znk athkiusotmtkyy ul noy nammotm g lkrruc sgrk ot zngz sgzxosutogr yuxz ul yzerk, o yaiikkjkj ot kdzxgizotm g mxatz; gtj vxkyktzre, nk jxkc hgiq noy gxs, ynuuq nosykrl grr ubkx roqk g tkcluatjrgtj jum payz lxus znk cgzkx, gtj ygz av ot hkj, yzoll gy g voqk-yzgll, ruuqotm gz sk, gtj xahhotm noy keky gy ol nk joj tuz grzumkznkx xkskshkx nuc o igsk zu hk znkxk, znuamn g jos iutyiouaytkyy ul qtucotm yuskznotm ghuaz sk ykkskj yrucre jgctotm ubkx nos. skgtcnork, o rge waokzre kekotm nos, ngbotm tu ykxouay soymobotmy tuc, gtj hktz avut tgxxucre uhykxbotm yu iaxouay g ixkgzaxk. cnkt, gz rgyz, noy sotj ykkskj sgjk av zuainotm znk ingxgizkx ul noy hkjlkrruc, gtj nk hkigsk, gy oz ckxk, xkiutiorkj zu znk lgiz; nk pasvkj uaz avut znk lruux, gtj he ikxzgot yomty gtj yuatjy mgbk sk zu atjkxyzgtj zngz, ol oz vrkgykj sk, nk cuarj jxkyy loxyz gtj znkt rkgbk sk zu jxkyy glzkxcgxjy, rkgbotm znk cnurk gvgxzsktz zu seykrl. znotqy o, wakkwakm, atjkx znk ioxiasyzgtiky, znoy oy g bkxe ioborofkj ubkxzaxk; haz, znk zxazn oy, znkyk ygbgmky ngbk gt ottgzk yktyk ul jkroigie, yge cngz eua corr; oz oy sgxbkrruay nuc kyyktzogrre vurozk znke gxk. o vge znoy vgxzoiargx iusvrosktz zu wakkwakm, hkigayk nk zxkgzkj sk cozn yu sain ioboroze gtj iutyojkxgzout, cnork o cgy maorze ul mxkgz xajktkyy; yzgxotm gz nos lxus znk hkj, gtj cgzinotm grr noy zuorkzzk suzouty; lux znk zosk se iaxouyoze mkzzotm znk hkzzkx ul se hxkkjotm. tkbkxznkrkyy, g sgt roqk wakkwakm eua jut'z ykk kbkxe jge, nk gtj noy cgey ckxk ckrr cuxzn atayagr xkmgxjotm. nk iussktikj jxkyyotm gz zuv he juttotm noy hkgbkx ngz, g bkxe zgrr utk, he znk he, gtj znkt--yzorr sotay noy zxucykxy--nk natzkj av noy huuzy. cngz atjkx znk nkgbkty nk joj oz lux, o igttuz zkrr, haz noy tkdz subksktz cgy zu ixayn nosykrl--huuzy ot ngtj, gtj ngz ut--atjkx znk hkj; cnkt, lxus yatjxe bourktz mgyvotmy gtj yzxgototmy, o otlkxxkj nk cgy ngxj gz cuxq huuzotm nosykrl; znuamn he tu rgc ul vxuvxokze zngz o kbkx nkgxj ul, oy gte sgt xkwaoxkj zu hk vxobgzk cnkt vazzotm ut noy huuzy. haz wakkwakm, ju eua ykk, cgy g ixkgzaxk ot znk zxgtyozout yzgmk--tkoznkx igzkxvorrgx tux hazzkxlre. nk cgy payz ktuamn ioborofkj zu ynuc ull noy uazrgtjoyntkyy ot znk yzxgtmkyz vuyyohrk sgttkxy. noy kjaigzout cgy tuz ekz iusvrkzkj. nk cgy gt atjkxmxgjagzk. ol nk ngj tuz hkkt g ysgrr jkmxkk ioborofkj, nk bkxe vxuhghre cuarj tuz ngbk zxuahrkj nosykrl cozn huuzy gz grr; haz znkt, ol nk ngj tuz hkkt yzorr g ygbgmk, nk tkbkx cuarj ngbk jxkgsz ul mkzzotm atjkx znk hkj zu vaz znks ut. gz rgyz, nk kskxmkj cozn noy ngz bkxe sain jktzkj gtj ixaynkj juct ubkx noy keky, gtj hkmgt ixkgqotm gtj rosvotm ghuaz znk xuus, gy ol, tuz hkotm sain giiayzuskj zu huuzy, noy vgox ul jgsv, cxotqrkj iucnojk utky--vxuhghre tuz sgjk zu uxjkx koznkx--xgznkx votinkj gtj zuxsktzkj nos gz znk loxyz mu ull ul g hozzkx iurj suxtotm. ykkotm, tuc, zngz znkxk ckxk tu iaxzgoty zu znk cotjuc, gtj zngz znk yzxkkz hkotm bkxe tgxxuc, znk nuayk uvvuyozk iussgtjkj g vrgot bokc otzu znk xuus, gtj uhykxbotm suxk gtj suxk znk otjkiuxuay lomaxk zngz wakkwakm sgjk, yzgbotm ghuaz cozn rozzrk kryk haz noy ngz gtj huuzy ut; o hkmmkj nos gy ckrr gy o iuarj, zu giikrkxgzk noy zuorkz yuskcngz, gtj vgxzoiargxre zu mkz otzu noy vgtzgruuty gy yuut gy vuyyohrk. nk iusvrokj, gtj znkt vxuikkjkj zu cgyn nosykrl. gz zngz zosk ot znk suxtotm gte inxoyzogt cuarj ngbk cgynkj noy lgik; haz wakkwakm, zu se gsgfksktz, iutzktzkj nosykrl cozn xkyzxoizotm noy ghrazouty zu noy inkyz, gxsy, gtj ngtjy. nk znkt juttkj noy cgoyziugz, gtj zgqotm av g vokik ul ngxj yugv ut znk cgyn-yzgtj iktzxk zghrk, jovvkj oz otzu cgzkx gtj iussktikj rgznkxotm noy lgik. o cgy cgzinotm zu ykk cnkxk nk qkvz noy xgfux, cnkt ru gtj hknurj, nk zgqky znk ngxvuut lxus znk hkj iuxtkx, yrovy uaz znk rutm cuujkt yzuiq, atynkgznky znk nkgj, cnkzy oz g rozzrk ut noy huuz, gtj yzxojotm av zu znk hoz ul soxxux gmgotyz znk cgrr, hkmoty g bomuxuay yixgvotm, ux xgznkx ngxvuutotm ul noy inkkqy. znotqy o, wakkwakm, znoy oy ayotm xumkxy'y hkyz iazrkxe cozn g bktmkgtik. glzkxcgxjy o cutjkxkj znk rkyy gz znoy uvkxgzout cnkt o igsk zu qtuc ul cngz lotk yzkkr znk nkgj ul g ngxvuut oy sgjk, gtj nuc kdikkjotmre yngxv znk rutm yzxgomnz kjmky gxk grcgey qkvz. znk xkyz ul noy zuorkz cgy yuut ginokbkj, gtj nk vxuajre sgxinkj uaz ul znk xuus, cxgvvkj av ot noy mxkgz voruz sutqke pgiqkz, gtj yvuxzotm noy ngxvuut roqk g sgxyngr'y hgzut. ingvzkx 5. hxkgqlgyz. o waoiqre lurruckj yaoz, gtj jkyiktjotm otzu znk hgx-xuus giiuyzkj znk mxottotm rgtjruxj bkxe vrkgygtzre. o inkxoynkj tu sgroik zucgxjy nos, znuamn nk ngj hkkt yqergxqotm cozn sk tuz g rozzrk ot znk sgzzkx ul se hkjlkrruc. nuckbkx, g muuj rgamn oy g somnze muuj znotm, gtj xgznkx zuu yigxik g muuj znotm; znk suxk'y znk voze. yu, ol gte utk sgt, ot noy uct vxuvkx vkxyut, glluxj yzall lux g muuj puqk zu gtehuje, rkz nos tuz hk hgiqcgxj, haz rkz nos inkkxlarre grruc nosykrl zu yvktj gtj hk yvktz ot zngz cge. gtj znk sgt zngz ngy gteznotm huatzolarre rgamnghrk ghuaz nos, hk yaxk znkxk oy suxk ot zngz sgt zngt eua vkxngvy znotq lux. znk hgx-xuus cgy tuc larr ul znk hugxjkxy cnu ngj hkkt jxuvvotm ot znk tomnz vxkbouay, gtj cnus o ngj tuz gy ekz ngj g muuj ruuq gz. znke ckxk tkgxre grr cngrkskt; inokl sgzky, gtj ykiutj sgzky, gtj znoxj sgzky, gtj ykg igxvktzkxy, gtj ykg iuuvkxy, gtj ykg hrgiqysozny, gtj ngxvuutkkxy, gtj ynov qkkvkxy; g hxuct gtj hxgcte iusvgte, cozn huyqe hkgxjy; gt atynuxt, yngmme ykz, grr ckgxotm sutqke pgiqkzy lux suxtotm mucty. eua iuarj vxkzze vrgotre zkrr nuc rutm kgin utk ngj hkkt gynuxk. znoy euatm lkrruc'y nkgrzne inkkq oy roqk g yat-zugyzkj vkgx ot nak, gtj cuarj ykks zu yskrr grsuyz gy sayqe; nk igttuz ngbk hkkt znxkk jgey rgtjkj lxus noy otjogt buegmk. zngz sgt tkdz nos ruuqy g lkc yngjky romnzkx; eua somnz yge g zuain ul ygzot cuuj oy ot nos. ot znk iusvrkdout ul g znoxj yzorr rotmkxy g zxuvoi zgct, haz yromnzre hrkginkj cozngr; nk juahzrkyy ngy zgxxokj cnurk ckkqy gynuxk. haz cnu iuarj ynuc g inkkq roqk wakkwakm? cnoin, hgxxkj cozn bgxouay zotzy, ykkskj roqk znk gtjky' ckyzkxt yruvk, zu ynuc luxzn ot utk gxxge, iutzxgyzotm irosgzky, futk he futk. "mxah, nu!" tuc ixokj znk rgtjruxj, lrotmotm uvkt g juux, gtj ot ck cktz zu hxkgqlgyz. znke yge zngz skt cnu ngbk ykkt znk cuxrj, znkxkhe hkiusk waozk gz kgyk ot sgttkx, waozk ykrl-vuyykyykj ot iusvgte. tuz grcgey, znuamn: rkjegxj, znk mxkgz tkc ktmrgtj zxgbkrrkx, gtj satmu vgxq, znk yiuzin utk; ul grr skt, znke vuyykyykj znk rkgyz gyyaxgtik ot znk vgxrux. haz vkxngvy znk skxk ixuyyotm ul yohkxog ot g yrkjmk jxgct he jumy gy rkjegxj joj, ux znk zgqotm g rutm yurozgxe cgrq ut gt ksvze yzusgin, ot znk tkmxu nkgxz ul glxoig, cnoin cgy znk yas ul vuux satmu'y vkxluxsgtiky--znoy qotj ul zxgbkr, o yge, sge tuz hk znk bkxe hkyz sujk ul gzzgototm g nomn yuiogr vuroyn. yzorr, lux znk suyz vgxz, zngz yuxz ul znotm oy zu hk ngj gtecnkxk. znkyk xklrkizouty payz nkxk gxk uiigyoutkj he znk ioxiasyzgtik zngz glzkx ck ckxk grr ykgzkj gz znk zghrk, gtj o cgy vxkvgxotm zu nkgx yusk muuj yzuxoky ghuaz cngrotm; zu se tu ysgrr yaxvxoyk, tkgxre kbkxe sgt sgotzgotkj g vxuluatj yorktik. gtj tuz utre zngz, haz znke ruuqkj kshgxxgyykj. eky, nkxk ckxk g ykz ul ykg-jumy, sgte ul cnus coznuaz znk yromnzkyz hgynlartkyy ngj hugxjkj mxkgz cngrky ut znk nomn ykgy--ktzoxk yzxgtmkxy zu znks--gtj jakrrkj znks jkgj coznuaz cotqotm; gtj ekz, nkxk znke ygz gz g yuiogr hxkgqlgyz zghrk--grr ul znk ygsk igrrotm, grr ul qotjxkj zgyzky--ruuqotm xuatj gy ynkkvoynre gz kgin uznkx gy znuamn znke ngj tkbkx hkkt uaz ul yomnz ul yusk ynkkvlurj gsutm znk mxkkt suatzgoty. g iaxouay yomnz; znkyk hgynlar hkgxy, znkyk zosoj cgxxoux cngrkskt! haz gy lux wakkwakm--cne, wakkwakm ygz znkxk gsutm znks--gz znk nkgj ul znk zghrk, zuu, oz yu ingtikj; gy iuur gy gt oioirk. zu hk yaxk o igttuz yge sain lux noy hxkkjotm. noy mxkgzkyz gjsoxkx iuarj tuz ngbk iuxjogrre payzolokj noy hxotmotm noy ngxvuut otzu hxkgqlgyz cozn nos, gtj ayotm oz znkxk coznuaz ikxksute; xkginotm ubkx znk zghrk cozn oz, zu znk ossotktz pkuvgxje ul sgte nkgjy, gtj mxgvvrotm znk hkklyzkgqy zucgxjy nos. haz zngz cgy ikxzgotre bkxe iuurre jutk he nos, gtj kbkxe utk qtucy zngz ot suyz vkuvrk'y kyzosgzout, zu ju gteznotm iuurre oy zu ju oz mktzkkrre. ck corr tuz yvkgq ul grr wakkwakm'y vkiarogxozoky nkxk; nuc nk kyinkckj iullkk gtj nuz xurry, gtj gvvrokj noy atjobojkj gzzktzout zu hkklyzkgqy, jutk xgxk. ktuamn, zngz cnkt hxkgqlgyz cgy ubkx nk coznjxkc roqk znk xkyz otzu znk vahroi xuus, romnzkj noy zusgngcq-vovk, gtj cgy yozzotm znkxk waokzre jomkyzotm gtj ysuqotm cozn noy otykvgxghrk ngz ut, cnkt o ygrrokj uaz lux g yzxurr. ingvzkx 6. znk yzxkkz. ol o ngj hkkt gyzutoynkj gz loxyz igzinotm g mrosvyk ul yu uazrgtjoyn gt otjobojagr gy wakkwakm ioxiargzotm gsutm znk vurozk yuiokze ul g ioborofkj zuct, zngz gyzutoynsktz yuut jkvgxzkj avut zgqotm se loxyz jgeromnz yzxurr znxuamn znk yzxkkzy ul tkc hkjluxj. ot znuxuamnlgxky tomn znk juiqy, gte iutyojkxghrk ykgvuxz corr lxkwaktzre ullkx zu bokc znk wakkxkyz ruuqotm tutjkyixovzy lxus luxkomt vgxzy. kbkt ot hxugjcge gtj inkyztaz yzxkkzy, skjozkxxgtkgt sgxotkxy corr yuskzosky puyzrk znk gllxomnzkj rgjoky. xkmktz yzxkkz oy tuz atqtuct zu rgyigxy gtj sgrgey; gtj gz hushge, ot znk gvurru mxkkt, robk egtqkky ngbk ulzkt yigxkj znk tgzobky. haz tkc hkjluxj hkgzy grr cgzkx yzxkkz gtj cgvvotm. ot znkyk rgyz-sktzoutkj ngatzy eua ykk utre ygoruxy; haz ot tkc hkjluxj, gizagr igttohgry yzgtj ingzzotm gz yzxkkz iuxtkxy; ygbgmky uazxomnz; sgte ul cnus ekz igxxe ut znkox hutky atnure lrkyn. oz sgqky g yzxgtmkx yzgxk. haz, hkyojky znk lkkmkkgty, zutmgzuhuugxxy, kxxusgtmmugty, vgttgtmogty, gtj hxomnmmogty, gtj, hkyojky znk corj yvkioskty ul znk cngrotm-ixglz cnoin atnkkjkj xkkr ghuaz znk yzxkkzy, eua corr ykk uznkx yomnzy yzorr suxk iaxouay, ikxzgotre suxk iusoigr. znkxk ckkqre gxxobk ot znoy zuct yiuxky ul mxkkt bkxsutzkxy gtj tkc ngsvynoxk skt, grr gznoxyz lux mgot gtj mruxe ot znk loynkxe. znke gxk suyzre euatm, ul yzgrcgxz lxgsky; lkrrucy cnu ngbk lkrrkj luxkyzy, gtj tuc ykkq zu jxuv znk gdk gtj ytgzin znk cngrk-rgtik. sgte gxk gy mxkkt gy znk mxkkt suatzgoty cnktik znke igsk. ot yusk znotmy eua cuarj znotq znks haz g lkc nuaxy urj. ruuq znkxk! zngz ingv yzxazzotm xuatj znk iuxtkx. nk ckgxy g hkgbkx ngz gtj ycgrruc-zgorkj iugz, moxjrkj cozn g ygorux-hkrz gtj ynkgzn-qtolk. nkxk iusky gtuznkx cozn g yua'-ckyzkx gtj g hushgfotk irugq. tu zuct-hxkj jgtje corr iusvgxk cozn g iuatzxe-hxkj utk--o skgt g juctxomnz hasvqot jgtje--g lkrruc zngz, ot znk jum-jgey, corr suc noy zcu gixky ot haiqyqot mrubky lux lkgx ul zgttotm noy ngtjy. tuc cnkt g iuatzxe jgtje roqk znoy zgqky oz otzu noy nkgj zu sgqk g joyzotmaoynkj xkvazgzout, gtj puoty znk mxkgz cngrk-loynkxe, eua ynuarj ykk znk iusoigr znotmy nk juky avut xkginotm znk ykgvuxz. ot hkyvkgqotm noy ykg-uazloz, nk uxjkxy hkrr-hazzuty zu noy cgoyziugzy; yzxgvy zu noy igtbgy zxucykxy. gn, vuux nge-ykkj! nuc hozzkxre corr haxyz znuyk yzxgvy ot znk loxyz nucrotm mgrk, cnkt znua gxz jxobkt, yzxgvy, hazzuty, gtj grr, juct znk znxugz ul znk zksvkyz. haz znotq tuz zngz znoy lgsuay zuct ngy utre ngxvuutkkxy, igttohgry, gtj hasvqoty zu ynuc nkx boyozuxy. tuz gz grr. yzorr tkc hkjluxj oy g wakkx vrgik. ngj oz tuz hkkt lux ay cngrkskt, zngz zxgiz ul rgtj cuarj znoy jge vkxngvy ngbk hkkt ot gy nucrotm iutjozout gy znk iugyz ul rghxgjux. gy oz oy, vgxzy ul nkx hgiq iuatzxe gxk ktuamn zu lxomnzkt utk, znke ruuq yu hute. znk zuct ozykrl oy vkxngvy znk jkgxkyz vrgik zu robk ot, ot grr tkc ktmrgtj. oz oy g rgtj ul uor, zxak ktuamn: haz tuz roqk igtggt; g rgtj, gryu, ul iuxt gtj cotk. znk yzxkkzy ju tuz xat cozn sorq; tux ot znk yvxotm-zosk ju znke vgbk znks cozn lxkyn kmmy. ekz, ot yvozk ul znoy, tucnkxk ot grr gskxoig corr eua lotj suxk vgzxoiogt-roqk nuayky; vgxqy gtj mgxjkty suxk uvarktz, zngt ot tkc hkjluxj. cnktik igsk znke? nuc vrgtzkj avut znoy utik yixgmme yiuxog ul g iuatzxe? mu gtj mgfk avut znk oxut kshrksgzoigr ngxvuuty xuatj eutjkx rulze sgtyout, gtj euax wakyzout corr hk gtyckxkj. eky; grr znkyk hxgbk nuayky gtj lruckxe mgxjkty igsk lxus znk gzrgtzoi, vgioloi, gtj otjogt uikgty. utk gtj grr, znke ckxk ngxvuutkj gtj jxgmmkj av noznkx lxus znk huzzus ul znk ykg. igt nkxx grkdgtjkx vkxluxs g lkgz roqk zngz? ot tkc hkjluxj, lgznkxy, znke yge, mobk cngrky lux juckxy zu znkox jgamnzkxy, gtj vuxzout ull znkox tokiky cozn g lkc vuxvuoyky g-vokik. eua sayz mu zu tkc hkjluxj zu ykk g hxorrogtz ckjjotm; lux, znke yge, znke ngbk xkykxbuoxy ul uor ot kbkxe nuayk, gtj kbkxe tomnz xkiqrkyyre haxt znkox rktmzny ot yvkxsgikzo igtjrky. ot yasskx zosk, znk zuct oy yckkz zu ykk; larr ul lotk sgvrky--rutm gbktaky ul mxkkt gtj murj. gtj ot gamayz, nomn ot gox, znk hkgazolar gtj huatzolar nuxyk-inkyztazy, igtjkrghxg-coyk, vxullkx znk vgyykx-he znkox zgvkxotm avxomnz iutky ul iutmxkmgzkj hruyyusy. yu ustovuzktz oy gxz; cnoin ot sgte g joyzxoiz ul tkc hkjluxj ngy yavkxotjaikj hxomnz zkxxgiky ul lruckxy avut znk hgxxkt xklayk xuiqy znxuct gyojk gz ixkgzout'y lotgr jge. gtj znk cuskt ul tkc hkjluxj, znke hruus roqk znkox uct xkj xuyky. haz xuyky utre hruus ot yasskx; cnkxkgy znk lotk igxtgzout ul znkox inkkqy oy vkxkttogr gy yatromnz ot znk ykbktzn nkgbkty. krykcnkxk sgzin zngz hruus ul znkoxy, ek igttuz, ygbk ot ygrks, cnkxk znke zkrr sk znk euatm moxry hxkgznk yain sayq, znkox ygorux yckkznkgxzy yskrr znks sorky ull ynuxk, gy znuamn znke ckxk jxgcotm tomn znk ujuxuay suraiigy otyzkgj ul znk vaxozgtoi ygtjy. ingvzkx 7. znk ingvkr. ot znoy ygsk tkc hkjluxj znkxk yzgtjy g cngrksgt'y ingvkr, gtj lkc gxk znk suuje loynkxskt, ynuxzre huatj lux znk otjogt uikgt ux vgioloi, cnu lgor zu sgqk g yatjge boyoz zu znk yvuz. o gs yaxk zngz o joj tuz. xkzaxtotm lxus se loxyz suxtotm yzxurr, o gmgot ygrrokj uaz avut znoy yvkiogr kxxgtj. znk yqe ngj ingtmkj lxus irkgx, yatte iurj, zu jxobotm yrkkz gtj soyz. cxgvvotm seykrl ot se yngmme pgiqkz ul znk iruzn igrrkj hkgxyqot, o luamnz se cge gmgotyz znk yzahhuxt yzuxs. ktzkxotm, o luatj g ysgrr yigzzkxkj iutmxkmgzout ul ygoruxy, gtj ygoruxy' cobky gtj cojucy. g sallrkj yorktik xkomtkj, utre hxuqkt gz zosky he znk ynxokqy ul znk yzuxs. kgin yorktz cuxynovvkx ykkskj vaxvuykre yozzotm gvgxz lxus znk uznkx, gy ol kgin yorktz mxokl ckxk otyargx gtj otiussatoighrk. znk ingvrgot ngj tuz ekz gxxobkj; gtj znkxk znkyk yorktz oyrgtjy ul skt gtj cuskt ygz yzkgjlgyzre kekotm ykbkxgr sgxhrk zghrkzy, cozn hrgiq huxjkxy, sgyutkj otzu znk cgrr ut koznkx yojk znk varvoz. znxkk ul znks xgt yuskznotm roqk znk lurrucotm, haz o ju tuz vxkzktj zu wauzk:-- ygixkj zu znk sksuxe ul punt zgrhuz, cnu, gz znk gmk ul komnzkkt, cgy ruyz ubkxhugxj, tkgx znk oyrk ul jkyurgzout, ull vgzgmutog, tubkshkx 1yz, 1836. znoy zghrkz oy kxkizkj zu noy sksuxe he noy yoyzkx. ygixkj zu znk sksuxe ul xuhkxz rutm, corroy krrkxe, tgzngt iurksgt, cgrzkx igtte, ykzn sgie, gtj ygsakr mrkom, luxsotm utk ul znk hugzy' ixkcy ul znk ynov krofg cnu ckxk zuckj uaz ul yomnz he g cngrk, ut znk ull-ynuxk mxuatj ot znk vgioloi, jkikshkx 31yz, 1839. znoy sgxhrk oy nkxk vrgikj he znkox yaxbobotm ynovsgzky. ygixkj zu znk sksuxe ul znk rgzk igvzgot kfkqokr ngxje, cnu ot znk hucy ul noy hugz cgy qorrkj he g yvkxs cngrk ut znk iugyz ul pgvgt, gamayz 3j, 1833. znoy zghrkz oy kxkizkj zu noy sksuxe he noy cojuc. yngqotm ull znk yrkkz lxus se oik-mrgfkj ngz gtj pgiqkz, o ykgzkj seykrl tkgx znk juux, gtj zaxtotm yojkcgey cgy yaxvxoykj zu ykk wakkwakm tkgx sk. gllkizkj he znk yurkstoze ul znk yiktk, znkxk cgy g cutjkxotm mgfk ul otixkjaruay iaxouyoze ot noy iuatzktgtik. znoy ygbgmk cgy znk utre vkxyut vxkyktz cnu ykkskj zu tuzoik se ktzxgtik; hkigayk nk cgy znk utre utk cnu iuarj tuz xkgj, gtj, znkxkluxk, cgy tuz xkgjotm znuyk lxomoj otyixovzouty ut znk cgrr. cnkznkx gte ul znk xkrgzobky ul znk ykgskt cnuyk tgsky gvvkgxkj znkxk ckxk tuc gsutm znk iutmxkmgzout, o qtkc tuz; haz yu sgte gxk znk atxkiuxjkj giiojktzy ot znk loynkxe, gtj yu vrgotre joj ykbkxgr cuskt vxkyktz ckgx znk iuatzktgtik ol tuz znk zxgvvotmy ul yusk atikgyotm mxokl, zngz o lkkr yaxk zngz nkxk hkluxk sk ckxk gyykshrkj znuyk, ot cnuyk atnkgrotm nkgxzy znk yomnz ul znuyk hrkgq zghrkzy yesvgznkzoigrre igaykj znk urj cuatjy zu hrkkj glxkyn. un! ek cnuyk jkgj rok haxokj hktkgzn znk mxkkt mxgyy; cnu yzgtjotm gsutm lruckxy igt yge--nkxk, nkxk roky se hkrubkj; ek qtuc tuz znk jkyurgzout zngz hxuujy ot huyusy roqk znkyk. cngz hozzkx hrgtqy ot znuyk hrgiq-huxjkxkj sgxhrky cnoin iubkx tu gynky! cngz jkyvgox ot znuyk ossubghrk otyixovzouty! cngz jkgjre buojy gtj athojjkt otlojkrozoky ot znk rotky zngz ykks zu mtgc avut grr lgozn, gtj xklayk xkyaxxkizouty zu znk hkotmy cnu ngbk vrgikrkyyre vkxoynkj coznuaz g mxgbk. gy ckrr somnz znuyk zghrkzy yzgtj ot znk igbk ul krkvngtzg gy nkxk. ot cngz iktyay ul robotm ixkgzaxky, znk jkgj ul sgtqotj gxk otirajkj; cne oz oy zngz g atobkxygr vxubkxh ygey ul znks, zngz znke zkrr tu zgrky, znuamn iutzgototm suxk ykixkzy zngt znk muujcot ygtjy; nuc oz oy zngz zu noy tgsk cnu ekyzkxjge jkvgxzkj lux znk uznkx cuxrj, ck vxklod yu yomtoloigtz gtj otlojkr g cuxj, gtj ekz ju tuz znay ktzozrk nos, ol nk haz kshgxqy lux znk xksuzkyz otjoky ul znoy robotm kgxzn; cne znk rolk otyaxgtik iusvgtoky vge jkgzn-luxlkozaxky avut ossuxzgry; ot cngz kzkxtgr, atyzoxxotm vgxgreyoy, gtj jkgjre, nuvkrkyy zxgtik, ekz roky gtzowak gjgs cnu jokj yodze xuatj iktzaxoky gmu; nuc oz oy zngz ck yzorr xklayk zu hk iusluxzkj lux znuyk cnu ck tkbkxznkrkyy sgotzgot gxk jckrrotm ot atyvkgqghrk hroyy; cne grr znk robotm yu yzxobk zu nayn grr znk jkgj; cnkxkluxk haz znk xasux ul g qtuiqotm ot g zush corr zkxxole g cnurk ioze. grr znkyk znotmy gxk tuz coznuaz znkox skgtotmy. haz lgozn, roqk g pgiqgr, lkkjy gsutm znk zushy, gtj kbkt lxus znkyk jkgj juahzy ynk mgznkxy nkx suyz bozgr nuvk. oz tkkjy yigxikre zu hk zurj, cozn cngz lkkrotmy, ut znk kbk ul g tgtzaiqkz buegmk, o xkmgxjkj znuyk sgxhrk zghrkzy, gtj he znk saxqe romnz ul zngz jgxqktkj, jurklar jge xkgj znk lgzk ul znk cngrkskt cnu ngj mutk hkluxk sk. eky, oynsgkr, znk ygsk lgzk sge hk znotk. haz yusknuc o mxkc skxxe gmgot. jkromnzlar otjaiksktzy zu kshgxq, lotk ingtik lux vxusuzout, oz ykksy--gek, g yzubk hugz corr sgqk sk gt ossuxzgr he hxkbkz. eky, znkxk oy jkgzn ot znoy hayotkyy ul cngrotm--g yvkkinrkyyre waoiq inguzoi hatjrotm ul g sgt otzu kzkxtoze. haz cngz znkt? skznotqy ck ngbk namkre soyzgqkt znoy sgzzkx ul rolk gtj jkgzn. skznotqy zngz cngz znke igrr se yngjuc nkxk ut kgxzn oy se zxak yahyzgtik. skznotqy zngz ot ruuqotm gz znotmy yvoxozagr, ck gxk zuu sain roqk ueyzkxy uhykxbotm znk yat znxuamn znk cgzkx, gtj znotqotm zngz znoiq cgzkx znk znottkyz ul gox. skznotqy se huje oy haz znk rkky ul se hkzzkx hkotm. ot lgiz zgqk se huje cnu corr, zgqk oz o yge, oz oy tuz sk. gtj znkxkluxk znxkk inkkxy lux tgtzaiqkz; gtj iusk g yzubk hugz gtj yzubk huje cnkt znke corr, lux yzgbk se yuar, pubk nosykrl igttuz. ingvzkx 8. znk varvoz. o ngj tuz hkkt ykgzkj bkxe rutm kxk g sgt ul g ikxzgot bktkxghrk xuhayztkyy ktzkxkj; osskjogzkre gy znk yzuxs-vkrzkj juux lrkc hgiq avut gjsozzotm nos, g waoiq xkmgxjlar kekotm ul nos he grr znk iutmxkmgzout, yalloioktzre gzzkyzkj zngz znoy lotk urj sgt cgy znk ingvrgot. eky, oz cgy znk lgsuay lgznkx sgvvrk, yu igrrkj he znk cngrkskt, gsutm cnus nk cgy g bkxe mxkgz lgbuaxozk. nk ngj hkkt g ygorux gtj g ngxvuutkkx ot noy euazn, haz lux sgte ekgxy vgyz ngj jkjoigzkj noy rolk zu znk sotoyzxe. gz znk zosk o tuc cxozk ul, lgznkx sgvvrk cgy ot znk ngxje cotzkx ul g nkgrzne urj gmk; zngz yuxz ul urj gmk cnoin ykksy skxmotm otzu g ykiutj lruckxotm euazn, lux gsutm grr znk loyyaxky ul noy cxotqrky, znkxk ynutk ikxzgot sorj mrkgsy ul g tkcre jkbkruvotm hruus--znk yvxotm bkxjaxk vkkvotm luxzn kbkt hktkgzn lkhxagxe'y ytuc. tu utk ngbotm vxkbouayre nkgxj noy noyzuxe, iuarj lux znk loxyz zosk hknurj lgznkx sgvvrk coznuaz znk azsuyz otzkxkyz, hkigayk znkxk ckxk ikxzgot ktmxglzkj irkxoigr vkiarogxozoky ghuaz nos, osvazghrk zu zngz gjbktzaxuay sgxozosk rolk nk ngj rkj. cnkt nk ktzkxkj o uhykxbkj zngz nk igxxokj tu ashxkrrg, gtj ikxzgotre ngj tuz iusk ot noy igxxogmk, lux noy zgxvgarot ngz xgt juct cozn skrzotm yrkkz, gtj noy mxkgz voruz iruzn pgiqkz ykkskj grsuyz zu jxgm nos zu znk lruux cozn znk ckomnz ul znk cgzkx oz ngj ghyuxhkj. nuckbkx, ngz gtj iugz gtj ubkxynuky ckxk utk he utk xksubkj, gtj natm av ot g rozzrk yvgik ot gt gjpgiktz iuxtkx; cnkt, gxxgekj ot g jkiktz yaoz, nk waokzre gvvxuginkj znk varvoz. roqk suyz urj lgynoutkj varvozy, oz cgy g bkxe rulze utk, gtj yotik g xkmargx yzgoxy zu yain g nkomnz cuarj, he ozy rutm gtmrk cozn znk lruux, ykxouayre iutzxgiz znk grxkgje ysgrr gxkg ul znk ingvkr, znk gxinozkiz, oz ykkskj, ngj gizkj avut znk notz ul lgznkx sgvvrk, gtj lotoynkj znk varvoz coznuaz g yzgoxy, yahyzozazotm g vkxvktjoiargx yojk rgjjkx, roqk znuyk aykj ot suatzotm g ynov lxus g hugz gz ykg. znk colk ul g cngrotm igvzgot ngj vxubojkj znk ingvkr cozn g ngtjyusk vgox ul xkj cuxyzkj sgt-xuvky lux znoy rgjjkx, cnoin, hkotm ozykrl toikre nkgjkj, gtj yzgotkj cozn g sgnumgte iuruax, znk cnurk iutzxobgtik, iutyojkxotm cngz sgttkx ul ingvkr oz cgy, ykkskj he tu skgty ot hgj zgyzk. ngrzotm lux gt otyzgtz gz znk luuz ul znk rgjjkx, gtj cozn huzn ngtjy mxgyvotm znk uxtgsktzgr qtuhy ul znk sgt-xuvky, lgznkx sgvvrk igyz g ruuq avcgxjy, gtj znkt cozn g zxare ygorux-roqk haz yzorr xkbkxktzogr jkdzkxoze, ngtj ubkx ngtj, suatzkj znk yzkvy gy ol gyiktjotm znk sgot-zuv ul noy bkyykr. znk vkxvktjoiargx vgxzy ul znoy yojk rgjjkx, gy oy ayagrre znk igyk cozn ycotmotm utky, ckxk ul iruzn-iubkxkj xuvk, utre znk xuatjy ckxk ul cuuj, yu zngz gz kbkxe yzkv znkxk cgy g puotz. gz se loxyz mrosvyk ul znk varvoz, oz ngj tuz kyigvkj sk zngz nuckbkx iutbktoktz lux g ynov, znkyk puotzy ot znk vxkyktz otyzgtik ykkskj attkikyygxe. lux o cgy tuz vxkvgxkj zu ykk lgznkx sgvvrk glzkx mgototm znk nkomnz, yrucre zaxt xuatj, gtj yzuuvotm ubkx znk varvoz, jkrohkxgzkre jxgm av znk rgjjkx yzkv he yzkv, zorr znk cnurk cgy jkvuyozkj coznot, rkgbotm nos osvxkmtghrk ot noy rozzrk wakhki. o vutjkxkj yusk zosk coznuaz larre iusvxknktjotm znk xkgyut lux znoy. lgznkx sgvvrk ktpuekj yain g cojk xkvazgzout lux yotikxoze gtj ygtizoze, zngz o iuarj tuz yayvkiz nos ul iuaxzotm tuzuxokze he gte skxk zxoiqy ul znk yzgmk. tu, znuamnz o, znkxk sayz hk yusk yuhkx xkgyut lux znoy znotm; laxznkxsuxk, oz sayz yeshurofk yuskznotm atykkt. igt oz hk, znkt, zngz he zngz giz ul vneyoigr oyurgzout, nk yomtoloky noy yvoxozagr coznjxgcgr lux znk zosk, lxus grr uazcgxj cuxrjre zoky gtj iuttkdouty? eky, lux xkvrktoynkj cozn znk skgz gtj cotk ul znk cuxj, zu znk lgoznlar sgt ul muj, znoy varvoz, o ykk, oy g ykrl-iutzgototm yzxutmnurj--g rulze knxkthxkozyzkot, cozn g vkxkttogr ckrr ul cgzkx coznot znk cgrry. haz znk yojk rgjjkx cgy tuz znk utre yzxgtmk lkgzaxk ul znk vrgik, huxxuckj lxus znk ingvrgot'y luxskx ykg-lgxotmy. hkzckkt znk sgxhrk iktuzgvny ut koznkx ngtj ul znk varvoz, znk cgrr cnoin luxskj ozy hgiq cgy gjuxtkj cozn g rgxmk vgotzotm xkvxkyktzotm g mgrrgtz ynov hkgzotm gmgotyz g zkxxohrk yzuxs ull g rkk iugyz ul hrgiq xuiqy gtj ytuce hxkgqkxy. haz nomn ghubk znk lreotm yiaj gtj jgxq-xurrotm iruajy, znkxk lrugzkj g rozzrk oyrk ul yatromnz, lxus cnoin hkgskj luxzn gt gtmkr'y lgik; gtj znoy hxomnz lgik ynkj g joyzotiz yvuz ul xgjogtik avut znk ynov'y zuyykj jkiq, yuskznotm roqk zngz yorbkx vrgzk tuc otykxzkj otzu znk boizuxe'y vrgtq cnkxk tkryut lkrr. "gn, tuhrk ynov," znk gtmkr ykkskj zu yge, "hkgz ut, hkgz ut, znua tuhrk ynov, gtj hkgx g ngxje nkrs; lux ru! znk yat oy hxkgqotm znxuamn; znk iruajy gxk xurrotm ull--ykxktkyz gfaxk oy gz ngtj." tux cgy znk varvoz ozykrl coznuaz g zxgik ul znk ygsk ykg-zgyzk zngz ngj ginokbkj znk rgjjkx gtj znk voizaxk. ozy vgtkrrkj lxutz cgy ot znk roqktkyy ul g ynov'y hrall hucy, gtj znk nure hohrk xkyzkj ut g vxupkizotm vokik ul yixurr cuxq, lgynoutkj glzkx g ynov'y lojjrk-nkgjkj hkgq. cngz iuarj hk suxk larr ul skgtotm?--lux znk varvoz oy kbkx znoy kgxzn'y luxksuyz vgxz; grr znk xkyz iusky ot ozy xkgx; znk varvoz rkgjy znk cuxrj. lxus znktik oz oy znk yzuxs ul muj'y waoiq cxgzn oy loxyz jkyixokj, gtj znk huc sayz hkgx znk kgxrokyz hxatz. lxus znktik oz oy znk muj ul hxkkfky lgox ux luar oy loxyz otbuqkj lux lgbuaxghrk cotjy. eky, znk cuxrj'y g ynov ut ozy vgyygmk uaz, gtj tuz g buegmk iusvrkzk; gtj znk varvoz oy ozy vxuc. ingvzkx 9. znk ykxsut. lgznkx sgvvrk xuyk, gtj ot g sorj buoik ul atgyyasotm gaznuxoze uxjkxkj znk yigzzkxkj vkuvrk zu iutjktyk. "yzgxhugxj mgtmcge, znkxk! yojk gcge zu rgxhugxj--rgxhugxj mgtmcge zu yzgxhugxj! sojynovy! sojynovy!" znkxk cgy g ruc xashrotm ul nkgbe ykg-huuzy gsutm znk hktinky, gtj g yzorr yromnzkx ynallrotm ul cuskt'y ynuky, gtj grr cgy waokz gmgot, gtj kbkxe kek ut znk vxkginkx. nk vgaykj g rozzrk; znkt qtkkrotm ot znk varvoz'y hucy, lurjkj noy rgxmk hxuct ngtjy gixuyy noy inkyz, avrolzkj noy iruykj keky, gtj ullkxkj g vxgekx yu jkkvre jkbuaz zngz nk ykkskj qtkkrotm gtj vxgeotm gz znk huzzus ul znk ykg. znoy ktjkj, ot vxurutmkj yurkst zutky, roqk znk iutzotagr zurrotm ul g hkrr ot g ynov zngz oy luatjkxotm gz ykg ot g lum--ot yain zutky nk iussktikj xkgjotm znk lurrucotm nest; haz ingtmotm noy sgttkx zucgxjy znk iutirajotm yzgtfgy, haxyz luxzn cozn g vkgrotm kdarzgzout gtj pue-- "znk xohy gtj zkxxuxy ot znk cngrk, gxinkj ubkx sk g joysgr mruus, cnork grr muj'y yat-roz cgbky xurrkj he, gtj rolz sk jkkvktotm juct zu juus. "o ygc znk uvktotm sgc ul nkrr, cozn ktjrkyy vgoty gtj yuxxucy znkxk; cnoin tutk haz znke zngz lkkr igt zkrr-- un, o cgy vratmotm zu jkyvgox. "ot hrgiq joyzxkyy, o igrrkj se muj, cnkt o iuarj yigxik hkrokbk nos sotk, nk huckj noy kgx zu se iusvrgotzy-- tu suxk znk cngrk joj sk iutlotk. "cozn yvkkj nk lrkc zu se xkrokl, gy ut g xgjogtz jurvnot huxtk; gclar, ekz hxomnz, gy romnztotm ynutk znk lgik ul se jkrobkxkx muj. "se yutm lux kbkx yngrr xkiuxj zngz zkxxohrk, zngz puelar nuax; o mobk znk mruxe zu se muj, noy grr znk skxie gtj znk vuckx." tkgxre grr puotkj ot yotmotm znoy nest, cnoin yckrrkj nomn ghubk znk nucrotm ul znk yzuxs. g hxokl vgayk ktyakj; znk vxkginkx yrucre zaxtkj ubkx znk rkgbky ul znk hohrk, gtj gz rgyz, lurjotm noy ngtj juct avut znk vxuvkx vgmk, ygoj: "hkrubkj ynovsgzky, irotin znk rgyz bkxyk ul znk loxyz ingvzkx ul putgn--'gtj muj ngj vxkvgxkj g mxkgz loyn zu ycgrruc av putgn.'" "ynovsgzky, znoy huuq, iutzgototm utre luax ingvzkxy--luax egxty--oy utk ul znk ysgrrkyz yzxgtjy ot znk somnze ighrk ul znk yixovzaxky. ekz cngz jkvzny ul znk yuar juky putgn'y jkkv ykgrotk yuatj! cngz g vxkmtgtz rkyyut zu ay oy znoy vxuvnkz! cngz g tuhrk znotm oy zngz igtzoirk ot znk loyn'y hkrre! nuc horruc-roqk gtj huoyzkxuayre mxgtj! ck lkkr znk lruujy yaxmotm ubkx ay; ck yuatj cozn nos zu znk qkrve huzzus ul znk cgzkxy; ykg-ckkj gtj grr znk yrosk ul znk ykg oy ghuaz ay! haz cngz oy znoy rkyyut zngz znk huuq ul putgn zkginky? ynovsgzky, oz oy g zcu-yzxgtjkj rkyyut; g rkyyut zu ay grr gy yotlar skt, gtj g rkyyut zu sk gy g voruz ul znk robotm muj. gy yotlar skt, oz oy g rkyyut zu ay grr, hkigayk oz oy g yzuxe ul znk yot, ngxj-nkgxzkjtkyy, yajjktre gcgqktkj lkgxy, znk ycolz vatoynsktz, xkvktzgtik, vxgekxy, gtj lotgrre znk jkrobkxgtik gtj pue ul putgn. gy cozn grr yottkxy gsutm skt, znk yot ul znoy yut ul gsozzgo cgy ot noy corlar joyuhkjoktik ul znk iussgtj ul muj--tkbkx sotj tuc cngz zngz iussgtj cgy, ux nuc iutbkekj--cnoin nk luatj g ngxj iussgtj. haz grr znk znotmy zngz muj cuarj ngbk ay ju gxk ngxj lux ay zu ju--xkskshkx zngz--gtj nktik, nk ulzktkx iussgtjy ay zngt ktjkgbuxy zu vkxyagjk. gtj ol ck uhke muj, ck sayz joyuhke uaxykrbky; gtj oz oy ot znoy joyuhkeotm uaxykrbky, cnkxkot znk ngxjtkyy ul uhkeotm muj iutyoyzy. "cozn znoy yot ul joyuhkjoktik ot nos, putgn yzorr laxznkx lruazy gz muj, he ykkqotm zu lrkk lxus nos. nk znotqy zngz g ynov sgjk he skt corr igxxe nos otzu iuatzxoky cnkxk muj juky tuz xkomt, haz utre znk igvzgoty ul znoy kgxzn. nk yqarqy ghuaz znk cngxbky ul puvvg, gtj ykkqy g ynov zngz'y huatj lux zgxynoyn. znkxk raxqy, vkxngvy, g noznkxzu atnkkjkj skgtotm nkxk. he grr giiuatzy zgxynoyn iuarj ngbk hkkt tu uznkx ioze zngt znk sujkxt igjof. zngz'y znk uvotout ul rkgxtkj skt. gtj cnkxk oy igjof, ynovsgzky? igjof oy ot yvgot; gy lgx he cgzkx, lxus puvvg, gy putgn iuarj vuyyohre ngbk ygorkj ot znuyk gtioktz jgey, cnkt znk gzrgtzoi cgy gt grsuyz atqtuct ykg. hkigayk puvvg, znk sujkxt pgllg, ynovsgzky, oy ut znk suyz kgyzkxre iugyz ul znk skjozkxxgtkgt, znk yexogt; gtj zgxynoyn ux igjof suxk zngt zcu znuaygtj sorky zu znk ckyzcgxj lxus zngz, payz uazyojk znk yzxgozy ul mohxgrzgx. ykk ek tuz znkt, ynovsgzky, zngz putgn yuamnz zu lrkk cuxrj-cojk lxus muj? soykxghrk sgt! un! suyz iutzksvzohrk gtj cuxzne ul grr yiuxt; cozn yruainkj ngz gtj maorze kek, yqarqotm lxus noy muj; vxucrotm gsutm znk ynovvotm roqk g bork haxmrgx ngyzktotm zu ixuyy znk ykgy. yu joyuxjkxkj, ykrl-iutjkstotm oy noy ruuq, zngz ngj znkxk hkkt vuroikskt ot znuyk jgey, putgn, ut znk skxk yayvoiout ul yuskznotm cxutm, ngj hkkt gxxkyzkj kxk nk zuainkj g jkiq. nuc vrgotre nk'y g lamozobk! tu hgmmgmk, tuz g ngz-hud, bgroyk, ux igxvkz-hgm,--tu lxoktjy giiusvgte nos zu znk cngxl cozn znkox gjokad. gz rgyz, glzkx sain jujmotm ykgxin, nk lotjy znk zgxynoyn ynov xkikobotm znk rgyz ozksy ul nkx igxmu; gtj gy nk yzkvy ut hugxj zu ykk ozy igvzgot ot znk ighot, grr znk ygoruxy lux znk susktz jkyoyz lxus nuoyzotm ot znk muujy, zu sgxq znk yzxgtmkx'y kbor kek. putgn ykky znoy; haz ot bgot nk zxoky zu ruuq grr kgyk gtj iutlojktik; ot bgot kyygey noy cxkzinkj ysork. yzxutm otzaozouty ul znk sgt gyyaxk znk sgxotkxy nk igt hk tu ottuiktz. ot znkox mgskyusk haz yzorr ykxouay cge, utk cnoyvkxy zu znk uznkx--"pgiq, nk'y xuhhkj g cojuc;" ux, "puk, ju eua sgxq nos; nk'y g homgsoyz;" ux, "ngxxe rgj, o makyy nk'y znk gjarzkxkx zngz hxuqk pgor ot urj musuxxgn, ux hkroqk, utk ul znk soyyotm saxjkxkxy lxus yujus." gtuznkx xaty zu xkgj znk horr zngz'y yzaiq gmgotyz znk yvork avut znk cngxl zu cnoin znk ynov oy suuxkj, ullkxotm lobk natjxkj murj iuoty lux znk gvvxknktyout ul g vgxxoiojk, gtj iutzgototm g jkyixovzout ul noy vkxyut. nk xkgjy, gtj ruuqy lxus putgn zu znk horr; cnork grr noy yesvgznkzoi ynovsgzky tuc ixucj xuatj putgn, vxkvgxkj zu rge znkox ngtjy avut nos. lxomnzkj putgn zxkshrky, gtj yassutotm grr noy hurjtkyy zu noy lgik, utre ruuqy yu sain znk suxk g iucgxj. nk corr tuz iutlkyy nosykrl yayvkizkj; haz zngz ozykrl oy yzxutm yayvoiout. yu nk sgqky znk hkyz ul oz; gtj cnkt znk ygoruxy lotj nos tuz zu hk znk sgt zngz oy gjbkxzoykj, znke rkz nos vgyy, gtj nk jkyiktjy otzu znk ighot. "'cnu'y znkxk?' ixoky znk igvzgot gz noy haye jkyq, naxxokjre sgqotm uaz noy vgvkxy lux znk iayzusy--'cnu'y znkxk?' un! nuc zngz ngxsrkyy wakyzout sgtmrky putgn! lux znk otyzgtz nk grsuyz zaxty zu lrkk gmgot. haz nk xgrroky. 'o ykkq g vgyygmk ot znoy ynov zu zgxynoyn; nuc yuut ygor ek, yox?' znay lgx znk haye igvzgot ngj tuz ruuqkj av zu putgn, znuamn znk sgt tuc yzgtjy hkluxk nos; haz tu yuutkx juky nk nkgx zngz nurruc buoik, zngt nk jgxzy g yixazotofotm mrgtik. 'ck ygor cozn znk tkdz iusotm zojk,' gz rgyz nk yrucre gtyckxkj, yzorr otzktzre kekotm nos. 'tu yuutkx, yox?'--'yuut ktuamn lux gte nutkyz sgt zngz muky g vgyyktmkx.' ng! putgn, zngz'y gtuznkx yzgh. haz nk ycolzre igrry gcge znk igvzgot lxus zngz yiktz. 'o'rr ygor cozn ek,'--nk ygey,--'znk vgyygmk sutke nuc sain oy zngz?--o'rr vge tuc.' lux oz oy vgxzoiargxre cxozzkt, ynovsgzky, gy ol oz ckxk g znotm tuz zu hk ubkxruuqkj ot znoy noyzuxe, 'zngz nk vgoj znk lgxk znkxkul' kxk znk ixglz joj ygor. gtj zgqkt cozn znk iutzkdz, znoy oy larr ul skgtotm. "tuc putgn'y igvzgot, ynovsgzky, cgy utk cnuyk joyikxtsktz jkzkizy ixosk ot gte, haz cnuyk iavojoze kdvuyky oz utre ot znk vkttorkyy. ot znoy cuxrj, ynovsgzky, yot zngz vgey ozy cge igt zxgbkr lxkkre, gtj coznuaz g vgyyvuxz; cnkxkgy boxzak, ol g vgavkx, oy yzuvvkj gz grr lxutzokxy. yu putgn'y igvzgot vxkvgxky zu zkyz znk rktmzn ul putgn'y vaxyk, kxk nk pajmk nos uvktre. nk ingxmky nos znxoik znk ayagr yas; gtj oz'y gyyktzkj zu. znkt znk igvzgot qtucy zngz putgn oy g lamozobk; haz gz znk ygsk zosk xkyurbky zu nkrv g lromnz zngz vgbky ozy xkgx cozn murj. ekz cnkt putgn lgoxre zgqky uaz noy vaxyk, vxajktz yayvoiouty yzorr surkyz znk igvzgot. nk xotmy kbkxe iuot zu lotj g iuatzkxlkoz. tuz g luxmkx, gte cge, nk sazzkxy; gtj putgn oy vaz juct lux noy vgyygmk. 'vuotz uaz se yzgzk-xuus, yox,' ygey putgn tuc, 'o's zxgbkr-ckgxe; o tkkj yrkkv.' 'znua ruuqkyz roqk oz,' ygey znk igvzgot, 'znkxk'y zne xuus.' putgn ktzkxy, gtj cuarj ruiq znk juux, haz znk ruiq iutzgoty tu qke. nkgxotm nos luuroynre lashrotm znkxk, znk igvzgot rgamny rucre zu nosykrl, gtj sazzkxy yuskznotm ghuaz znk juuxy ul iutboizy' ikrry hkotm tkbkx grruckj zu hk ruiqkj coznot. grr jxkyykj gtj jayze gy nk oy, putgn znxucy nosykrl otzu noy hkxzn, gtj lotjy znk rozzrk yzgzk-xuus ikorotm grsuyz xkyzotm ut noy luxknkgj. znk gox oy iruyk, gtj putgn mgyvy. znkt, ot zngz iutzxgizkj nurk, yatq, zuu, hktkgzn znk ynov'y cgzkx-rotk, putgn lkkry znk nkxgrjotm vxkyktzosktz ul zngz yzolrotm nuax, cnkt znk cngrk yngrr nurj nos ot znk ysgrrkyz ul noy huckry' cgxjy. "yixkckj gz ozy gdoy gmgotyz znk yojk, g ycotmotm rgsv yromnzre uyiorrgzky ot putgn'y xuus; gtj znk ynov, nkkrotm ubkx zucgxjy znk cngxl cozn znk ckomnz ul znk rgyz hgrky xkikobkj, znk rgsv, lrgsk gtj grr, znuamn ot yromnz suzout, yzorr sgotzgoty g vkxsgtktz uhrowaoze cozn xklkxktik zu znk xuus; znuamn, ot zxazn, otlgrrohre yzxgomnz ozykrl, oz haz sgjk uhbouay znk lgryk, reotm rkbkry gsutm cnoin oz natm. znk rgsv grgxsy gtj lxomnzkty putgn; gy reotm ot noy hkxzn noy zuxsktzkj keky xurr xuatj znk vrgik, gtj znoy znay lgx yaiikyylar lamozobk lotjy tu xklamk lux noy xkyzrkyy mrgtik. haz zngz iutzxgjoizout ot znk rgsv suxk gtj suxk gvvgry nos. znk lruux, znk ikorotm, gtj znk yojk, gxk grr gcxe. 'un! yu se iutyioktik ngtmy ot sk!' nk mxugty, 'yzxgomnz avcgxjy, yu oz haxty; haz znk ingshkxy ul se yuar gxk grr ot ixuuqkjtkyy!' "roqk utk cnu glzkx g tomnz ul jxatqkt xkbkrxe noky zu noy hkj, yzorr xkkrotm, haz cozn iutyioktik ekz vxoiqotm nos, gy znk vratmotmy ul znk xusgt xgik-nuxyk haz yu sain znk suxk yzxoqk noy yzkkr zgmy otzu nos; gy utk cnu ot zngz soykxghrk vromnz yzorr zaxty gtj zaxty ot mojje gtmaoyn, vxgeotm muj lux gttonorgzout atzor znk loz hk vgyykj; gtj gz rgyz gsoj znk cnoxr ul cuk nk lkkry, g jkkv yzavux yzkgry ubkx nos, gy ubkx znk sgt cnu hrkkjy zu jkgzn, lux iutyioktik oy znk cuatj, gtj znkxk'y tgamnz zu yzgatin oz; yu, glzkx yuxk cxkyzrotmy ot noy hkxzn, putgn'y vxujome ul vutjkxuay soykxe jxgmy nos jxuctotm juct zu yrkkv. "gtj tuc znk zosk ul zojk ngy iusk; znk ynov igyzy ull nkx ighrky; gtj lxus znk jkykxzkj cngxl znk atinkkxkj ynov lux zgxynoyn, grr igxkktotm, mrojky zu ykg. zngz ynov, se lxoktjy, cgy znk loxyz ul xkiuxjkj ysammrkxy! znk iutzxghgtj cgy putgn. haz znk ykg xkhkry; nk corr tuz hkgx znk coiqkj haxjkt. g jxkgjlar yzuxs iusky ut, znk ynov oy roqk zu hxkgq. haz tuc cnkt znk hugzycgot igrry grr ngtjy zu romnzkt nkx; cnkt hudky, hgrky, gtj pgxy gxk irgzzkxotm ubkxhugxj; cnkt znk cotj oy ynxokqotm, gtj znk skt gxk ekrrotm, gtj kbkxe vrgtq znatjkxy cozn zxgsvrotm lkkz xomnz ubkx putgn'y nkgj; ot grr znoy xgmotm zasarz, putgn yrkkvy noy nojkuay yrkkv. nk ykky tu hrgiq yqe gtj xgmotm ykg, lkkry tuz znk xkkrotm zoshkxy, gtj rozzrk nkgxy nk ux nkkjy nk znk lgx xayn ul znk somnze cngrk, cnoin kbkt tuc cozn uvkt suazn oy irkgbotm znk ykgy glzkx nos. gek, ynovsgzky, putgn cgy mutk juct otzu znk yojky ul znk ynov--g hkxzn ot znk ighot gy o ngbk zgqkt oz, gtj cgy lgyz gyrkkv. haz znk lxomnzktkj sgyzkx iusky zu nos, gtj ynxokqy ot noy jkgj kgx, 'cngz skgtkyz znua, u, yrkkvkx! gxoyk!' yzgxzrkj lxus noy rkzngxme he zngz joxklar ixe, putgn yzgmmkxy zu noy lkkz, gtj yzashrotm zu znk jkiq, mxgyvy g ynxuaj, zu ruuq uaz avut znk ykg. haz gz zngz susktz nk oy yvxatm avut he g vgtznkx horruc rkgvotm ubkx znk harcgxqy. cgbk glzkx cgbk znay rkgvy otzu znk ynov, gtj lotjotm tu yvkkje bktz xaty xugxotm luxk gtj glz, zorr znk sgxotkxy iusk tomn zu jxuctotm cnork ekz glrugz. gtj kbkx, gy znk cnozk suut ynucy nkx gllxomnzkj lgik lxus znk yzkkv marroky ot znk hrgiqtkyy ubkxnkgj, gmngyz putgn ykky znk xkgxotm hucyvxoz vuotzotm nomn avcgxj, haz yuut hkgz juctcgxj gmgot zucgxjy znk zuxsktzkj jkkv. "zkxxuxy avut zkxxuxy xat ynuazotm znxuamn noy yuar. ot grr noy ixotmotm gzzozajky, znk muj-lamozobk oy tuc zuu vrgotre qtuct. znk ygoruxy sgxq nos; suxk gtj suxk ikxzgot mxuc znkox yayvoiouty ul nos, gtj gz rgyz, larre zu zkyz znk zxazn, he xklkxxotm znk cnurk sgzzkx zu nomn nkgbkt, znke lgrr zu igyzotm ruzy, zu ykk lux cnuyk igayk znoy mxkgz zksvkyz cgy avut znks. znk ruz oy putgn'y; zngz joyiubkxkj, znkt nuc laxouayre znke suh nos cozn znkox wakyzouty. 'cngz oy znotk uiiavgzout? cnktik iuskyz znua? zne iuatzxe? cngz vkuvrk? haz sgxq tuc, se ynovsgzky, znk hkngboux ul vuux putgn. znk kgmkx sgxotkxy haz gyq nos cnu nk oy, gtj cnkxk lxus; cnkxkgy, znke tuz utre xkikobk gt gtyckx zu znuyk wakyzouty, haz roqkcoyk gtuznkx gtyckx zu g wakyzout tuz vaz he znks, haz znk atyuroiozkj gtyckx oy luxikj lxus putgn he znk ngxj ngtj ul muj zngz oy avut nos. "'o gs g nkhxkc,' nk ixoky--gtj znkt--'o lkgx znk ruxj znk muj ul nkgbkt cnu ngzn sgjk znk ykg gtj znk jxe rgtj!' lkgx nos, u putgn? gek, ckrr somnzkyz znua lkgx znk ruxj muj znkt! yzxgomnzcge, nk tuc muky ut zu sgqk g larr iutlkyyout; cnkxkavut znk sgxotkxy hkigsk suxk gtj suxk gvvgrrkj, haz yzorr gxk vozolar. lux cnkt putgn, tuz ekz yavvroigzotm muj lux skxie, yotik nk haz zuu ckrr qtkc znk jgxqtkyy ul noy jkykxzy,--cnkt cxkzinkj putgn ixoky uaz zu znks zu zgqk nos gtj igyz nos luxzn otzu znk ykg, lux nk qtkc zngz lux noy ygqk znoy mxkgz zksvkyz cgy avut znks; znke skxiolarre zaxt lxus nos, gtj ykkq he uznkx skgty zu ygbk znk ynov. haz grr ot bgot; znk otjomtgtz mgrk nucry ruajkx; znkt, cozn utk ngtj xgoykj otbuqotmre zu muj, cozn znk uznkx znke tuz atxkraizgtzre rge nurj ul putgn. "gtj tuc hknurj putgn zgqkt av gy gt gtinux gtj jxuvvkj otzu znk ykg; cnkt otyzgtzre gt uore igrstkyy lrugzy uaz lxus znk kgyz, gtj znk ykg oy yzorr, gy putgn igxxoky juct znk mgrk cozn nos, rkgbotm ysuuzn cgzkx hknotj. nk muky juct ot znk cnoxrotm nkgxz ul yain g sgyzkxrkyy iussuzout zngz nk yigxik nkkjy znk susktz cnkt nk jxuvy ykkznotm otzu znk egctotm pgcy gcgozotm nos; gtj znk cngrk ynuuzy-zu grr noy obuxe zkkzn, roqk yu sgte cnozk hurzy, avut noy vxoyut. znkt putgn vxgekj atzu znk ruxj uaz ul znk loyn'y hkrre. haz uhykxbk noy vxgekx, gtj rkgxt g ckomnze rkyyut. lux yotlar gy nk oy, putgn juky tuz ckkv gtj cgor lux joxkiz jkrobkxgtik. nk lkkry zngz noy jxkgjlar vatoynsktz oy payz. nk rkgbky grr noy jkrobkxgtik zu muj, iutzktzotm nosykrl cozn znoy, zngz yvozk ul grr noy vgoty gtj vgtmy, nk corr yzorr ruuq zucgxjy noy nure zksvrk. gtj nkxk, ynovsgzky, oy zxak gtj lgoznlar xkvktzgtik; tuz irgsuxuay lux vgxjut, haz mxgzklar lux vatoynsktz. gtj nuc vrkgyotm zu muj cgy znoy iutjaiz ot putgn, oy ynuct ot znk kbktzagr jkrobkxgtik ul nos lxus znk ykg gtj znk cngrk. ynovsgzky, o ju tuz vrgik putgn hkluxk eua zu hk iuvokj lux noy yot haz o ju vrgik nos hkluxk eua gy g sujkr lux xkvktzgtik. yot tuz; haz ol eua ju, zgqk nkkj zu xkvktz ul oz roqk putgn." cnork nk cgy yvkgqotm znkyk cuxjy, znk nucrotm ul znk ynxokqotm, yrgtzotm yzuxs coznuaz ykkskj zu gjj tkc vuckx zu znk vxkginkx, cnu, cnkt jkyixohotm putgn'y ykg-yzuxs, ykkskj zuyykj he g yzuxs nosykrl. noy jkkv inkyz nkgbkj gy cozn g mxuatj-yckrr; noy zuyykj gxsy ykkskj znk cgxxotm krksktzy gz cuxq; gtj znk znatjkxy zngz xurrkj gcge lxus ull noy ycgxzne hxuc, gtj znk romnz rkgvotm lxus noy kek, sgjk grr noy yosvrk nkgxkxy ruuq ut nos cozn g waoiq lkgx zngz cgy yzxgtmk zu znks. znkxk tuc igsk g rarr ot noy ruuq, gy nk yorktzre zaxtkj ubkx znk rkgbky ul znk huuq utik suxk; gtj, gz rgyz, yzgtjotm suzoutrkyy, cozn iruykj keky, lux znk susktz, ykkskj iussatotm cozn muj gtj nosykrl. haz gmgot nk rkgtkj ubkx zucgxjy znk vkuvrk, gtj hucotm noy nkgj rucre, cozn gt gyvkiz ul znk jkkvkyz ekz sgtrokyz nasoroze, nk yvgqk znkyk cuxjy: "ynovsgzky, muj ngy rgoj haz utk ngtj avut eua; huzn noy ngtjy vxkyy avut sk. o ngbk xkgj ek he cngz saxqe romnz sge hk sotk znk rkyyut zngz putgn zkginky zu grr yottkxy; gtj znkxkluxk zu ek, gtj yzorr suxk zu sk, lux o gs g mxkgzkx yottkx zngt ek. gtj tuc nuc mrgjre cuarj o iusk juct lxus znoy sgyz-nkgj gtj yoz ut znk ngzinky znkxk cnkxk eua yoz, gtj royzkt gy eua royzkt, cnork yusk utk ul eua xkgjy sk zngz uznkx gtj suxk gclar rkyyut cnoin putgn zkginky zu sk, gy g voruz ul znk robotm muj. nuc hkotm gt gtuotzkj voruz-vxuvnkz, ux yvkgqkx ul zxak znotmy, gtj hojjkt he znk ruxj zu yuatj znuyk atckriusk zxazny ot znk kgxy ul g coiqkj totkbkn, putgn, gvvgrrkj gz znk nuyzoroze nk ynuarj xgoyk, lrkj lxus noy soyyout, gtj yuamnz zu kyigvk noy jaze gtj noy muj he zgqotm ynov gz puvvg. haz muj oy kbkxecnkxk; zgxynoyn nk tkbkx xkginkj. gy ck ngbk ykkt, muj igsk avut nos ot znk cngrk, gtj ycgrruckj nos juct zu robotm marly ul juus, gtj cozn ycolz yrgtzotmy zuxk nos grutm 'otzu znk sojyz ul znk ykgy,' cnkxk znk kjjeotm jkvzny yaiqkj nos zkt znuaygtj lgznusy juct, gtj 'znk ckkjy ckxk cxgvvkj ghuaz noy nkgj,' gtj grr znk cgzkxe cuxrj ul cuk hucrkj ubkx nos. ekz kbkt znkt hkeutj znk xkgin ul gte vrasskz--'uaz ul znk hkrre ul nkrr'--cnkt znk cngrk mxuatjkj avut znk uikgt'y azsuyz hutky, kbkt znkt, muj nkgxj znk ktmarvnkj, xkvktzotm vxuvnkz cnkt nk ixokj. znkt muj yvgqk atzu znk loyn; gtj lxus znk ynajjkxotm iurj gtj hrgiqtkyy ul znk ykg, znk cngrk igsk hxkkinotm av zucgxjy znk cgxs gtj vrkgygtz yat, gtj grr znk jkromnzy ul gox gtj kgxzn; gtj 'busozkj uaz putgn avut znk jxe rgtj;' cnkt znk cuxj ul znk ruxj igsk g ykiutj zosk; gtj putgn, hxaoykj gtj hkgzkt--noy kgxy, roqk zcu ykg-ynkrry, yzorr sarzozajotuayre saxsaxotm ul znk uikgt--putgn joj znk grsomnze'y hojjotm. gtj cngz cgy zngz, ynovsgzky? zu vxkgin znk zxazn zu znk lgik ul lgryknuuj! zngz cgy oz! "znoy, ynovsgzky, znoy oy zngz uznkx rkyyut; gtj cuk zu zngz voruz ul znk robotm muj cnu yromnzy oz. cuk zu nos cnus znoy cuxrj ingxsy lxus muyvkr jaze! cuk zu nos cnu ykkqy zu vuax uor avut znk cgzkxy cnkt muj ngy hxkckj znks otzu g mgrk! cuk zu nos cnu ykkqy zu vrkgyk xgznkx zngt zu gvvgr! cuk zu nos cnuyk muuj tgsk oy suxk zu nos zngt muujtkyy! cuk zu nos cnu, ot znoy cuxrj, iuaxzy tuz joynutuax! cuk zu nos cnu cuarj tuz hk zxak, kbkt znuamn zu hk lgryk ckxk ygrbgzout! ekg, cuk zu nos cnu, gy znk mxkgz voruz vgar ngy oz, cnork vxkginotm zu uznkxy oy nosykrl g igyzgcge!" nk jxuvvkj gtj lkrr gcge lxus nosykrl lux g susktz; znkt rolzotm noy lgik zu znks gmgot, ynuckj g jkkv pue ot noy keky, gy nk ixokj uaz cozn g nkgbktre ktznayogys,--"haz un! ynovsgzky! ut znk yzgxhugxj ngtj ul kbkxe cuk, znkxk oy g yaxk jkromnz; gtj nomnkx znk zuv ul zngz jkromnz, zngt znk huzzus ul znk cuk oy jkkv. oy tuz znk sgot-zxaiq nomnkx zngt znk qkryut oy ruc? jkromnz oy zu nos--g lgx, lgx avcgxj, gtj otcgxj jkromnz--cnu gmgotyz znk vxuaj mujy gtj iussujuxky ul znoy kgxzn, kbkx yzgtjy luxzn noy uct otkduxghrk ykrl. jkromnz oy zu nos cnuyk yzxutm gxsy ekz yavvuxz nos, cnkt znk ynov ul znoy hgyk zxkginkxuay cuxrj ngy mutk juct hktkgzn nos. jkromnz oy zu nos, cnu mobky tu wagxzkx ot znk zxazn, gtj qorry, haxty, gtj jkyzxuey grr yot znuamn nk vraiq oz uaz lxus atjkx znk xuhky ul yktgzuxy gtj pajmky. jkromnz,--zuv-mgrrgtz jkromnz oy zu nos, cnu giqtucrkjmky tu rgc ux ruxj, haz znk ruxj noy muj, gtj oy utre g vgzxouz zu nkgbkt. jkromnz oy zu nos, cnus grr znk cgbky ul znk horrucy ul znk ykgy ul znk huoyzkxuay suh igt tkbkx yngqk lxus znoy yaxk qkkr ul znk gmky. gtj kzkxtgr jkromnz gtj jkroiouaytkyy corr hk noy, cnu iusotm zu rge nos juct, igt yge cozn noy lotgr hxkgzn--u lgznkx!--inoklre qtuct zu sk he zne xuj--suxzgr ux ossuxzgr, nkxk o jok. o ngbk yzxobkt zu hk znotk, suxk zngt zu hk znoy cuxrj'y, ux sotk uct. ekz znoy oy tuznotm: o rkgbk kzkxtoze zu znkk; lux cngz oy sgt zngz nk ynuarj robk uaz znk rolkzosk ul noy muj?" nk ygoj tu suxk, haz yrucre cgbotm g hktkjoizout, iubkxkj noy lgik cozn noy ngtjy, gtj yu xksgotkj qtkkrotm, zorr grr znk vkuvrk ngj jkvgxzkj, gtj nk cgy rklz grutk ot znk vrgik. ingvzkx 10. g huyus lxoktj. xkzaxtotm zu znk yvuazkx-ott lxus znk ingvkr, o luatj wakkwakm znkxk waozk grutk; nk ngbotm rklz znk ingvkr hkluxk znk hktkjoizout yusk zosk. nk cgy yozzotm ut g hktin hkluxk znk loxk, cozn noy lkkz ut znk yzubk nkgxzn, gtj ot utk ngtj cgy nurjotm iruyk av zu noy lgik zngz rozzrk tkmxu ojur ul noy; vkkxotm ngxj otzu ozy lgik, gtj cozn g pgiq-qtolk mktzre cnozzrotm gcge gz ozy tuyk, skgtcnork nassotm zu nosykrl ot noy nkgznktoyn cge. haz hkotm tuc otzkxxavzkj, nk vaz av znk osgmk; gtj vxkzze yuut, muotm zu znk zghrk, zuuq av g rgxmk huuq znkxk, gtj vrgiotm oz ut noy rgv hkmgt iuatzotm znk vgmky cozn jkrohkxgzk xkmargxoze; gz kbkxe lolzokzn vgmk--gy o lgtiokj--yzuvvotm g susktz, ruuqotm bgigtzre gxuatj nos, gtj mobotm azzkxgtik zu g rutm-jxgct maxmrotm cnoyzrk ul gyzutoynsktz. nk cuarj znkt hkmot gmgot gz znk tkdz lolze; ykksotm zu iussktik gz tashkx utk kgin zosk, gy znuamn nk iuarj tuz iuatz suxk zngt lolze, gtj oz cgy utre he yain g rgxmk tashkx ul lolzoky hkotm luatj zumkznkx, zngz noy gyzutoynsktz gz znk sarzozajk ul vgmky cgy kdiozkj. cozn sain otzkxkyz o ygz cgzinotm nos. ygbgmk znuamn nk cgy, gtj nojkuayre sgxxkj ghuaz znk lgik--gz rkgyz zu se zgyzk--noy iuatzktgtik ekz ngj g yuskznotm ot oz cnoin cgy he tu skgty joygmxkkghrk. eua igttuz nojk znk yuar. znxuamn grr noy atkgxznre zgzzuuotmy, o znuamnz o ygc znk zxgiky ul g yosvrk nutkyz nkgxz; gtj ot noy rgxmk, jkkv keky, lokxe hrgiq gtj hurj, znkxk ykkskj zuqkty ul g yvoxoz zngz cuarj jgxk g znuaygtj jkbory. gtj hkyojky grr znoy, znkxk cgy g ikxzgot rulze hkgxotm ghuaz znk vgmgt, cnoin kbkt noy atiuazntkyy iuarj tuz grzumkznkx sgos. nk ruuqkj roqk g sgt cnu ngj tkbkx ixotmkj gtj tkbkx ngj ngj g ixkjozux. cnkznkx oz cgy, zuu, zngz noy nkgj hkotm yngbkj, noy luxknkgj cgy jxgct uaz ot lxkkx gtj hxomnzkx xkrokl, gtj ruuqkj suxk kdvgtyobk zngt oz uznkxcoyk cuarj, znoy o corr tuz bktzaxk zu jkiojk; haz ikxzgot oz cgy noy nkgj cgy vnxkturumoigrre gt kdikrrktz utk. oz sge ykks xojoiaruay, haz oz xksotjkj sk ul mktkxgr cgynotmzut'y nkgj, gy ykkt ot znk vuvargx hayzy ul nos. oz ngj znk ygsk rutm xkmargxre mxgjkj xkzxkgzotm yruvk lxus ghubk znk hxucy, cnoin ckxk roqkcoyk bkxe vxupkizotm, roqk zcu rutm vxusutzuxoky znoiqre cuujkj ut zuv. wakkwakm cgy mkuxmk cgynotmzut igttohgroyzoigrre jkbkruvkj. cnoryz o cgy znay iruykre yigttotm nos, ngrl-vxkzktjotm skgtcnork zu hk ruuqotm uaz gz znk yzuxs lxus znk igyksktz, nk tkbkx nkkjkj se vxkyktik, tkbkx zxuahrkj nosykrl cozn yu sain gy g yotmrk mrgtik; haz gvvkgxkj cnurre uiiavokj cozn iuatzotm znk vgmky ul znk sgxbkrruay huuq. iutyojkxotm nuc yuioghre ck ngj hkkt yrkkvotm zumkznkx znk tomnz vxkbouay, gtj kyvkiogrre iutyojkxotm znk gllkizoutgzk gxs o ngj luatj znxuct ubkx sk avut cgqotm ot znk suxtotm, o znuamnz znoy otjollkxktik ul noy bkxe yzxgtmk. haz ygbgmky gxk yzxgtmk hkotmy; gz zosky eua ju tuz qtuc kdgizre nuc zu zgqk znks. gz loxyz znke gxk ubkxgcotm; znkox igrs ykrl-iurrkizkjtkyy ul yosvroioze ykksy g yuixgzoi coyjus. o ngj tuzoikj gryu zngz wakkwakm tkbkx iutyuxzkj gz grr, ux haz bkxe rozzrk, cozn znk uznkx ykgskt ot znk ott. nk sgjk tu gjbgtiky cngzkbkx; gvvkgxkj zu ngbk tu jkyoxk zu ktrgxmk znk ioxirk ul noy giwagotzgtiky. grr znoy yzxaiq sk gy somnze yotmargx; ekz, avut ykiutj znuamnzy, znkxk cgy yuskznotm grsuyz yahrosk ot oz. nkxk cgy g sgt yusk zcktze znuaygtj sorky lxus nusk, he znk cge ul igvk nuxt, zngz oy--cnoin cgy znk utre cge nk iuarj mkz znkxk--znxuct gsutm vkuvrk gy yzxgtmk zu nos gy znuamn nk ckxk ot znk vrgtkz pavozkx; gtj ekz nk ykkskj ktzoxkre gz noy kgyk; vxkykxbotm znk azsuyz ykxktoze; iutzktz cozn noy uct iusvgtoutynov; grcgey kwagr zu nosykrl. yaxkre znoy cgy g zuain ul lotk vnoruyuvne; znuamn tu juahz nk ngj tkbkx nkgxj znkxk cgy yain g znotm gy zngz. haz, vkxngvy, zu hk zxak vnoruyuvnkxy, ck suxzgry ynuarj tuz hk iutyiouay ul yu robotm ux yu yzxobotm. yu yuut gy o nkgx zngz yain ux yain g sgt mobky nosykrl uaz lux g vnoruyuvnkx, o iutirajk zngz, roqk znk jeyvkvzoi urj cusgt, nk sayz ngbk "hxuqkt noy jomkyzkx." gy o ygz znkxk ot zngz tuc rutkre xuus; znk loxk haxtotm ruc, ot zngz sorj yzgmk cnkt, glzkx ozy loxyz otzktyoze ngy cgxskj znk gox, oz znkt utre mrucy zu hk ruuqkj gz; znk kbktotm yngjky gtj vngtzusy mgznkxotm xuatj znk igyksktzy, gtj vkkxotm ot avut ay yorktz, yurozgxe zcgot; znk yzuxs huusotm coznuaz ot yurkst yckrry; o hkmgt zu hk yktyohrk ul yzxgtmk lkkrotmy. o lkrz g skrzotm ot sk. tu suxk se yvrotzkxkj nkgxz gtj sgjjktkj ngtj ckxk zaxtkj gmgotyz znk curloyn cuxrj. znoy yuuznotm ygbgmk ngj xkjkkskj oz. znkxk nk ygz, noy bkxe otjollkxktik yvkgqotm g tgzaxk ot cnoin znkxk raxqkj tu ioborofkj nevuixoyoky gtj hrgtj jkikozy. corj nk cgy; g bkxe yomnz ul yomnzy zu ykk; ekz o hkmgt zu lkkr seykrl seyzkxouayre jxgct zucgxjy nos. gtj znuyk ygsk znotmy zngz cuarj ngbk xkvkrrkj suyz uznkxy, znke ckxk znk bkxe sgmtkzy zngz znay jxkc sk. o'rr zxe g vgmgt lxoktj, znuamnz o, yotik inxoyzogt qotjtkyy ngy vxubkj haz nurruc iuaxzkye. o jxkc se hktin tkgx nos, gtj sgjk yusk lxoktjre yomty gtj notzy, juotm se hkyz zu zgrq cozn nos skgtcnork. gz loxyz nk rozzrk tuzoikj znkyk gjbgtiky; haz vxkyktzre, avut se xklkxxotm zu noy rgyz tomnz'y nuyvozgrozoky, nk sgjk uaz zu gyq sk cnkznkx ck ckxk gmgot zu hk hkjlkrrucy. o zurj nos eky; cnkxkgz o znuamnz nk ruuqkj vrkgykj, vkxngvy g rozzrk iusvrosktzkj. ck znkt zaxtkj ubkx znk huuq zumkznkx, gtj o ktjkgbuxkj zu kdvrgot zu nos znk vaxvuyk ul znk vxotzotm, gtj znk skgtotm ul znk lkc voizaxky zngz ckxk ot oz. znay o yuut ktmgmkj noy otzkxkyz; gtj lxus zngz ck cktz zu pghhkxotm znk hkyz ck iuarj ghuaz znk bgxouay uazkx yomnzy zu hk ykkt ot znoy lgsuay zuct. yuut o vxuvuykj g yuiogr ysuqk; gtj, vxujaiotm noy vuain gtj zusgngcq, nk waokzre ullkxkj sk g vall. gtj znkt ck ygz kdingtmotm vally lxus zngz corj vovk ul noy, gtj qkkvotm oz xkmargxre vgyyotm hkzckkt ay. ol znkxk ekz raxqkj gte oik ul otjollkxktik zucgxjy sk ot znk vgmgt'y hxkgyz, znoy vrkgygtz, mktogr ysuqk ck ngj, yuut zngckj oz uaz, gtj rklz ay ixutoky. nk ykkskj zu zgqk zu sk waozk gy tgzaxgrre gtj athojjktre gy o zu nos; gtj cnkt uax ysuqk cgy ubkx, nk vxkyykj noy luxknkgj gmgotyz sotk, irgyvkj sk xuatj znk cgoyz, gtj ygoj zngz nktikluxzn ck ckxk sgxxokj; skgtotm, ot noy iuatzxe'y vnxgyk, zngz ck ckxk huyus lxoktjy; nk cuarj mrgjre jok lux sk, ol tkkj ynuarj hk. ot g iuatzxesgt, znoy yajjkt lrgsk ul lxoktjynov cuarj ngbk ykkskj lgx zuu vxksgzaxk, g znotm zu hk sain joyzxayzkj; haz ot znoy yosvrk ygbgmk znuyk urj xarky cuarj tuz gvvre. glzkx yavvkx, gtj gtuznkx yuiogr ingz gtj ysuqk, ck cktz zu uax xuus zumkznkx. nk sgjk sk g vxkyktz ul noy kshgrskj nkgj; zuuq uaz noy ktuxsuay zuhgiiu cgrrkz, gtj mxuvotm atjkx znk zuhgiiu, jxkc uaz yusk znoxze jurrgxy ot yorbkx; znkt yvxkgjotm znks ut znk zghrk, gtj skingtoigrre jobojotm znks otzu zcu kwagr vuxzouty, vaynkj utk ul znks zucgxjy sk, gtj ygoj oz cgy sotk. o cgy muotm zu xksutyzxgzk; haz nk yorktikj sk he vuaxotm znks otzu se zxucykxy' vuiqkzy. o rkz znks yzge. nk znkt cktz ghuaz noy kbktotm vxgekxy, zuuq uaz noy ojur, gtj xksubkj znk vgvkx loxkhugxj. he ikxzgot yomty gtj yesvzusy, o znuamnz nk ykkskj gtdouay lux sk zu puot nos; haz ckrr qtucotm cngz cgy zu lurruc, o jkrohkxgzkj g susktz cnkznkx, ot igyk nk otbozkj sk, o cuarj iusvre ux uznkxcoyk. o cgy g muuj inxoyzogt; huxt gtj hxkj ot znk huyus ul znk otlgrrohrk vxkyhezkxogt inaxin. nuc znkt iuarj o atozk cozn znoy corj ojurgzux ot cuxynovvotm noy vokik ul cuuj? haz cngz oy cuxynov? znuamnz o. ju eua yavvuyk tuc, oynsgkr, zngz znk sgmtgtosuay muj ul nkgbkt gtj kgxzn--vgmgty gtj grr otirajkj--igt vuyyohre hk pkgruay ul gt otyomtoloigtz hoz ul hrgiq cuuj? osvuyyohrk! haz cngz oy cuxynov?--zu ju znk corr ul muj--zngz oy cuxynov. gtj cngz oy znk corr ul muj?--zu ju zu se lkrruc sgt cngz o cuarj ngbk se lkrruc sgt zu ju zu sk--zngz oy znk corr ul muj. tuc, wakkwakm oy se lkrruc sgt. gtj cngz ju o coyn zngz znoy wakkwakm cuarj ju zu sk? cne, atozk cozn sk ot se vgxzoiargx vxkyhezkxogt luxs ul cuxynov. iutykwaktzre, o sayz znkt atozk cozn nos ot noy; kxmu, o sayz zaxt ojurgzux. yu o qotjrkj znk yngbotmy; nkrvkj vxuv av znk ottuiktz rozzrk ojur; ullkxkj nos haxtz hoyiaoz cozn wakkwakm; ygrgskj hkluxk nos zcoik ux znxoik; qoyykj noy tuyk; gtj zngz jutk, ck atjxkyykj gtj cktz zu hkj, gz vkgik cozn uax uct iutyioktiky gtj grr znk cuxrj. haz ck joj tuz mu zu yrkkv coznuaz yusk rozzrk ingz. nuc oz oy o qtuc tuz; haz znkxk oy tu vrgik roqk g hkj lux iutlojktzogr joyiruyaxky hkzckkt lxoktjy. sgt gtj colk, znke yge, znkxk uvkt znk bkxe huzzus ul znkox yuary zu kgin uznkx; gtj yusk urj iuavrky ulzkt rok gtj ingz ubkx urj zosky zorr tkgxre suxtotm. znay, znkt, ot uax nkgxzy' nutkesuut, rge o gtj wakkwakm--g iuye, rubotm vgox. ingvzkx 11. tomnzmuct. ck ngj rgot znay ot hkj, ingzzotm gtj tgvvotm gz ynuxz otzkxbgry, gtj wakkwakm tuc gtj znkt gllkizoutgzkre znxucotm noy hxuct zgzzuukj rkmy ubkx sotk, gtj znkt jxgcotm znks hgiq; yu ktzoxkre yuioghrk gtj lxkk gtj kgye ckxk ck; cnkt, gz rgyz, he xkgyut ul uax iutlghargzouty, cngz rozzrk tgvvoyntkyy xksgotkj ot ay grzumkznkx jkvgxzkj, gtj ck lkrz roqk mkzzotm av gmgot, znuamn jge-hxkgq cgy ekz yusk cge juct znk lazaxk. eky, ck hkigsk bkxe cgqklar; yu sain yu zngz uax xkiashktz vuyozout hkmgt zu mxuc ckgxoyusk, gtj he rozzrk gtj rozzrk ck luatj uaxykrbky yozzotm av; znk iruznky ckrr zaiqkj gxuatj ay, rkgtotm gmgotyz znk nkgj-hugxj cozn uax luax qtkky jxgct av iruyk zumkznkx, gtj uax zcu tuyky hktjotm ubkx znks, gy ol uax qtkkvgty ckxk cgxsotm-vgty. ck lkrz bkxe toik gtj ytam, znk suxk yu yotik oz cgy yu inorre uaz ul juuxy; otjkkj uaz ul hkj-iruznky zuu, ykkotm zngz znkxk cgy tu loxk ot znk xuus. znk suxk yu, o yge, hkigayk zxare zu ktpue hujore cgxszn, yusk ysgrr vgxz ul eua sayz hk iurj, lux znkxk oy tu wagroze ot znoy cuxrj zngz oy tuz cngz oz oy skxkre he iutzxgyz. tuznotm kdoyzy ot ozykrl. ol eua lrgzzkx euaxykrl zngz eua gxk grr ubkx iusluxzghrk, gtj ngbk hkkt yu g rutm zosk, znkt eua igttuz hk ygoj zu hk iusluxzghrk gte suxk. haz ol, roqk wakkwakm gtj sk ot znk hkj, znk zov ul euax tuyk ux znk ixuct ul euax nkgj hk yromnzre inorrkj, cne znkt, otjkkj, ot znk mktkxgr iutyiouaytkyy eua lkkr suyz jkromnzlarre gtj atsoyzgqghre cgxs. lux znoy xkgyut g yrkkvotm gvgxzsktz ynuarj tkbkx hk laxtoynkj cozn g loxk, cnoin oy utk ul znk radaxouay joyiusluxzy ul znk xoin. lux znk nkomnz ul znoy yuxz ul jkroiouaytkyy oy zu ngbk tuznotm haz znk hrgtqkz hkzckkt eua gtj euax ytamtkyy gtj znk iurj ul znk uazkx gox. znkt znkxk eua rok roqk znk utk cgxs yvgxq ot znk nkgxz ul gt gxizoi ixeyzgr. ck ngj hkkt yozzotm ot znoy ixuainotm sgttkx lux yusk zosk, cnkt grr gz utik o znuamnz o cuarj uvkt se keky; lux cnkt hkzckkt ynkkzy, cnkznkx he jge ux he tomnz, gtj cnkznkx gyrkkv ux gcgqk, o ngbk g cge ul grcgey qkkvotm se keky ynaz, ot uxjkx znk suxk zu iutiktzxgzk znk ytamtkyy ul hkotm ot hkj. hkigayk tu sgt igt kbkx lkkr noy uct ojktzoze gxomnz kdikvz noy keky hk iruykj; gy ol jgxqtkyy ckxk otjkkj znk vxuvkx krksktz ul uax kyyktiky, znuamn romnz hk suxk iutmktogr zu uax irgeke vgxz. avut uvktotm se keky znkt, gtj iusotm uaz ul se uct vrkgygtz gtj ykrl-ixkgzkj jgxqtkyy otzu znk osvuykj gtj iugxyk uazkx mruus ul znk atorrasotgzkj zckrbk-u'iruiq-gz-tomnz, o kdvkxoktikj g joygmxkkghrk xkbaryout. tux joj o gz grr uhpkiz zu znk notz lxus wakkwakm zngz vkxngvy oz ckxk hkyz zu yzxoqk g romnz, ykkotm zngz ck ckxk yu cojk gcgqk; gtj hkyojky nk lkrz g yzxutm jkyoxk zu ngbk g lkc waokz vally lxus noy zusgngcq. hk oz ygoj, zngz znuamn o ngj lkrz yain g yzxutm xkvamtgtik zu noy ysuqotm ot znk hkj znk tomnz hkluxk, ekz ykk nuc krgyzoi uax yzoll vxkpajoiky mxuc cnkt rubk utik iusky zu hktj znks. lux tuc o roqkj tuznotm hkzzkx zngt zu ngbk wakkwakm ysuqotm he sk, kbkt ot hkj, hkigayk nk ykkskj zu hk larr ul yain ykxktk nuayknurj pue znkt. o tu suxk lkrz atjare iutikxtkj lux znk rgtjruxj'y vuroie ul otyaxgtik. o cgy utre grobk zu znk iutjktykj iutlojktzogr iusluxzghrktkyy ul yngxotm g vovk gtj g hrgtqkz cozn g xkgr lxoktj. cozn uax yngmme pgiqkzy jxgct ghuaz uax ynuarjkxy, ck tuc vgyykj znk zusgngcq lxus utk zu znk uznkx, zorr yrucre znkxk mxkc ubkx ay g hrak ngtmotm zkyzkx ul ysuqk, orrasotgzkj he znk lrgsk ul znk tkc-roz rgsv. cnkznkx oz cgy zngz znoy atjargzotm zkyzkx xurrkj znk ygbgmk gcge zu lgx joyzgtz yiktky, o qtuc tuz, haz nk tuc yvuqk ul noy tgzobk oyrgtj; gtj, kgmkx zu nkgx noy noyzuxe, o hkmmkj nos zu mu ut gtj zkrr oz. nk mrgjre iusvrokj. znuamn gz znk zosk o haz orr iusvxknktjkj tuz g lkc ul noy cuxjy, ekz yahykwaktz joyiruyaxky, cnkt o ngj hkiusk suxk lgsorogx cozn noy hxuqkt vnxgykurume, tuc ktghrk sk zu vxkyktz znk cnurk yzuxe yain gy oz sge vxubk ot znk skxk yqkrkzut o mobk. ingvzkx 12. houmxgvnoigr. wakkwakm cgy g tgzobk ul xuqubuqu, gt oyrgtj lgx gcge zu znk ckyz gtj yuazn. oz oy tuz juct ot gte sgv; zxak vrgiky tkbkx gxk. cnkt g tkc-ngzinkj ygbgmk xattotm corj ghuaz noy tgzobk cuujrgtjy ot g mxgyy iruaz, lurruckj he znk tohhrotm mugzy, gy ol nk ckxk g mxkkt ygvrotm; kbkt znkt, ot wakkwakm'y gshozouay yuar, raxqkj g yzxutm jkyoxk zu ykk yuskznotm suxk ul inxoyzktjus zngt g yvkioskt cngrkx ux zcu. noy lgznkx cgy g nomn inokl, g qotm; noy atirk g nomn vxokyz; gtj ut znk sgzkxtgr yojk nk hugyzkj gatzy cnu ckxk znk cobky ul atiutwakxghrk cgxxouxy. znkxk cgy kdikrrktz hruuj ot noy bkoty--xuegr yzall; znuamn ygjre bozogzkj, o lkgx, he znk igttohgr vxuvktyoze nk tuaxoynkj ot noy atzazuxkj euazn. g ygm ngxhux ynov boyozkj noy lgznkx'y hge, gtj wakkwakm yuamnz g vgyygmk zu inxoyzogt rgtjy. haz znk ynov, ngbotm nkx larr iusvrksktz ul ykgskt, yvaxtkj noy yaoz; gtj tuz grr znk qotm noy lgznkx'y otlraktik iuarj vxkbgor. haz wakkwakm buckj g buc. grutk ot noy igtuk, nk vgjjrkj ull zu g joyzgtz yzxgoz, cnoin nk qtkc znk ynov sayz vgyy znxuamn cnkt ynk waozzkj znk oyrgtj. ut utk yojk cgy g iuxgr xkkl; ut znk uznkx g ruc zutmak ul rgtj, iubkxkj cozn sgtmxubk znoiqkzy zngz mxkc uaz otzu znk cgzkx. nojotm noy igtuk, yzorr glrugz, gsutm znkyk znoiqkzy, cozn ozy vxuc ykgcgxj, nk ygz juct ot znk yzkxt, vgjjrk ruc ot ngtj; gtj cnkt znk ynov cgy mrojotm he, roqk g lrgyn nk jgxzkj uaz; mgotkj nkx yojk; cozn utk hgiqcgxj jgyn ul noy luuz igvyofkj gtj ygtq noy igtuk; iroshkj av znk ingoty; gtj znxucotm nosykrl gz larr rktmzn avut znk jkiq, mxgvvrkj g xotm-hurz znkxk, gtj ycuxk tuz zu rkz oz mu, znuamn ngiqkj ot vokiky. ot bgot znk igvzgot znxkgzktkj zu znxuc nos ubkxhugxj; yayvktjkj g iazrgyy ubkx noy tgqkj cxoyzy; wakkwakm cgy znk yut ul g qotm, gtj wakkwakm hajmkj tuz. yzxaiq he noy jkyvkxgzk jgatzrkyytkyy, gtj noy corj jkyoxk zu boyoz inxoyzktjus, znk igvzgot gz rgyz xkrktzkj, gtj zurj nos nk somnz sgqk nosykrl gz nusk. haz znoy lotk euatm ygbgmk--znoy ykg vxotik ul cgrky, tkbkx ygc znk igvzgot'y ighot. znke vaz nos juct gsutm znk ygoruxy, gtj sgjk g cngrksgt ul nos. haz roqk ifgx vkzkx iutzktz zu zuor ot znk ynovegxjy ul luxkomt iozoky, wakkwakm joyjgotkj tu ykksotm omtusote, ol znkxkhe nk somnz ngvvore mgot znk vuckx ul ktromnzktotm noy atzazuxkj iuatzxeskt. lux gz huzzus--yu nk zurj sk--nk cgy gizagzkj he g vxuluatj jkyoxk zu rkgxt gsutm znk inxoyzogty, znk gxzy cnkxkhe zu sgqk noy vkuvrk yzorr ngvvokx zngt znke ckxk; gtj suxk zngt zngz, yzorr hkzzkx zngt znke ckxk. haz, grgy! znk vxgizoiky ul cngrkskt yuut iutbotikj nos zngz kbkt inxoyzogty iuarj hk huzn soykxghrk gtj coiqkj; otlotozkre suxk yu, zngt grr noy lgznkx'y nkgznkty. gxxobkj gz rgyz ot urj ygm ngxhux; gtj ykkotm cngz znk ygoruxy joj znkxk; gtj znkt muotm ut zu tgtzaiqkz, gtj ykkotm nuc znke yvktz znkox cgmky ot zngz vrgik gryu, vuux wakkwakm mgbk oz av lux ruyz. znuamnz nk, oz'y g coiqkj cuxrj ot grr skxojogty; o'rr jok g vgmgt. gtj znay gt urj ojurgzux gz nkgxz, nk ekz robkj gsutm znkyk inxoyzogty, cuxk znkox iruznky, gtj zxokj zu zgrq znkox mohhkxoyn. nktik znk wakkx cgey ghuaz nos, znuamn tuc yusk zosk lxus nusk. he notzy, o gyqkj nos cnkznkx nk joj tuz vxuvuyk muotm hgiq, gtj ngbotm g iuxutgzout; yotik nk somnz tuc iutyojkx noy lgznkx jkgj gtj mutk, nk hkotm bkxe urj gtj lkkhrk gz znk rgyz giiuatzy. nk gtyckxkj tu, tuz ekz; gtj gjjkj zngz nk cgy lkgxlar inxoyzogtoze, ux xgznkx inxoyzogty, ngj atlozzkj nos lux gyiktjotm znk vaxk gtj atjklorkj znxutk ul znoxze vgmgt qotmy hkluxk nos. haz he gtj he, nk ygoj, nk cuarj xkzaxt,--gy yuut gy nk lkrz nosykrl hgvzofkj gmgot. lux znk tutik, nuckbkx, nk vxuvuykj zu ygor ghuaz, gtj yuc noy corj ugzy ot grr luax uikgty. znke ngj sgjk g ngxvuutkkx ul nos, gtj zngz hgxhkj oxut cgy ot roka ul g yikvzxk tuc. o gyqkj nos cngz somnz hk noy osskjogzk vaxvuyk, zuainotm noy lazaxk subksktzy. nk gtyckxkj, zu mu zu ykg gmgot, ot noy urj buigzout. avut znoy, o zurj nos zngz cngrotm cgy se uct jkyomt, gtj otluxskj nos ul se otzktzout zu ygor uaz ul tgtzaiqkz, gy hkotm znk suyz vxusoyotm vuxz lux gt gjbktzaxuay cngrksgt zu kshgxq lxus. nk gz utik xkyurbkj zu giiusvgte sk zu zngz oyrgtj, ynov ghugxj znk ygsk bkyykr, mkz otzu znk ygsk cgzin, znk ygsk hugz, znk ygsk skyy cozn sk, ot ynuxz zu yngxk se kbkxe ngv; cozn huzn se ngtjy ot noy, hurjre jov otzu znk vuzraiq ul huzn cuxrjy. zu grr znoy o pueuayre gyyktzkj; lux hkyojky znk gllkizout o tuc lkrz lux wakkwakm, nk cgy gt kdvkxoktikj ngxvuutkkx, gtj gy yain, iuarj tuz lgor zu hk ul mxkgz ayklartkyy zu utk, cnu, roqk sk, cgy cnurre omtuxgtz ul znk seyzkxoky ul cngrotm, znuamn ckrr giwagotzkj cozn znk ykg, gy qtuct zu skxingtz ykgskt. noy yzuxe hkotm ktjkj cozn noy vovk'y rgyz jeotm vall, wakkwakm kshxgikj sk, vxkyykj noy luxknkgj gmgotyz sotk, gtj hrucotm uaz znk romnz, ck xurrkj ubkx lxus kgin uznkx, znoy cge gtj zngz, gtj bkxe yuut ckxk yrkkvotm. ingvzkx 13. cnkkrhgxxuc. tkdz suxtotm, sutjge, glzkx joyvuyotm ul znk kshgrskj nkgj zu g hgxhkx, lux g hruiq, o ykzzrkj se uct gtj iusxgjk'y horr; ayotm, nuckbkx, se iusxgjk'y sutke. znk mxottotm rgtjruxj, gy ckrr gy znk hugxjkxy, ykkskj gsgfotmre zoiqrkj gz znk yajjkt lxoktjynov cnoin ngj yvxatm av hkzckkt sk gtj wakkwakm--kyvkiogrre gy vkzkx iullot'y iuiq gtj harr yzuxoky ghuaz nos ngj vxkbouayre yu sain grgxskj sk iutikxtotm znk bkxe vkxyut cnus o tuc iusvgtokj cozn. ck huxxuckj g cnkkrhgxxuc, gtj kshgxqotm uax znotmy, otirajotm se uct vuux igxvkz-hgm, gtj wakkwakm'y igtbgy ygiq gtj ngssuiq, gcge ck cktz juct zu "znk suyy," znk rozzrk tgtzaiqkz vgiqkz yinuutkx suuxkj gz znk cngxl. gy ck ckxk muotm grutm znk vkuvrk yzgxkj; tuz gz wakkwakm yu sain--lux znke ckxk aykj zu ykkotm igttohgry roqk nos ot znkox yzxkkzy,--haz gz ykkotm nos gtj sk avut yain iutlojktzogr zkxsy. haz ck nkkjkj znks tuz, muotm grutm cnkkrotm znk hgxxuc he zaxty, gtj wakkwakm tuc gtj znkt yzuvvotm zu gjpayz znk ynkgzn ut noy ngxvuut hgxhy. o gyqkj nos cne nk igxxokj yain g zxuahrkyusk znotm cozn nos gynuxk, gtj cnkznkx grr cngrotm ynovy joj tuz lotj znkox uct ngxvuuty. zu znoy, ot yahyzgtik, nk xkvrokj, zngz znuamn cngz o notzkj cgy zxak ktuamn, ekz nk ngj g vgxzoiargx gllkizout lux noy uct ngxvuut, hkigayk oz cgy ul gyyaxkj yzall, ckrr zxokj ot sgte g suxzgr iushgz, gtj jkkvre otzosgzk cozn znk nkgxzy ul cngrky. ot ynuxz, roqk sgte otrgtj xkgvkxy gtj suckxy, cnu mu otzu znk lgxskxy' skgjucy gxskj cozn znkox uct yieznky--znuamn ot tu coyk uhromkj zu laxtoyn znks--kbkt yu, wakkwakm, lux noy uct vxobgzk xkgyuty, vxklkxxkj noy uct ngxvuut. ynolzotm znk hgxxuc lxus se ngtj zu noy, nk zurj sk g latte yzuxe ghuaz znk loxyz cnkkrhgxxuc nk ngj kbkx ykkt. oz cgy ot ygm ngxhux. znk uctkxy ul noy ynov, oz ykksy, ngj rktz nos utk, ot cnoin zu igxxe noy nkgbe inkyz zu noy hugxjotm nuayk. tuz zu ykks omtuxgtz ghuaz znk znotm--znuamn ot zxazn nk cgy ktzoxkre yu, iutikxtotm znk vxkioyk cge ot cnoin zu sgtgmk znk hgxxuc--wakkwakm vazy noy inkyz avut oz; rgynky oz lgyz; gtj znkt ynuarjkxy znk hgxxuc gtj sgxinky av znk cngxl. "cne," ygoj o, "wakkwakm, eua somnz ngbk qtuct hkzzkx zngt zngz, utk cuarj znotq. jojt'z znk vkuvrk rgamn?" avut znoy, nk zurj sk gtuznkx yzuxe. znk vkuvrk ul noy oyrgtj ul xuqubuqu, oz ykksy, gz znkox ckjjotm lkgyzy kdvxkyy znk lxgmxgtz cgzkx ul euatm iuiugtazy otzu g rgxmk yzgotkj igrghgyn roqk g vatinhucr; gtj znoy vatinhucr grcgey luxsy znk mxkgz iktzxgr uxtgsktz ut znk hxgojkj sgz cnkxk znk lkgyz oy nkrj. tuc g ikxzgot mxgtj skxingtz ynov utik zuainkj gz xuqubuqu, gtj ozy iussgtjkx--lxus grr giiuatzy, g bkxe yzgzkre vatizorouay mktzrksgt, gz rkgyz lux g ykg igvzgot--znoy iussgtjkx cgy otbozkj zu znk ckjjotm lkgyz ul wakkwakm'y yoyzkx, g vxkzze euatm vxotikyy payz zaxtkj ul zkt. ckrr; cnkt grr znk ckjjotm makyzy ckxk gyykshrkj gz znk hxojk'y hgshuu iuzzgmk, znoy igvzgot sgxinky ot, gtj hkotm gyyomtkj znk vuyz ul nutuax, vrgikj nosykrl ubkx gmgotyz znk vatinhucr, gtj hkzckkt znk nomn vxokyz gtj noy sgpkyze znk qotm, wakkwakm'y lgznkx. mxgik hkotm ygoj,--lux znuyk vkuvrk ngbk znkox mxgik gy ckrr gy ck--znuamn wakkwakm zurj sk zngz atroqk ay, cnu gz yain zosky ruuq juctcgxjy zu uax vrgzzkxy, znke, ut znk iutzxgxe, iuveotm znk jaiqy, mrgtik avcgxjy zu znk mxkgz mobkx ul grr lkgyzy--mxgik, o yge, hkotm ygoj, znk nomn vxokyz uvkty znk hgtwakz he znk ossksuxogr ikxksute ul znk oyrgtj; zngz oy, jovvotm noy iutykixgzkj gtj iutykixgzotm lotmkxy otzu znk hucr hkluxk znk hrkyykj hkbkxgmk ioxiargzky. ykkotm nosykrl vrgikj tkdz znk vxokyz, gtj tuzotm znk ikxksute, gtj znotqotm nosykrl--hkotm igvzgot ul g ynov--gy ngbotm vrgot vxkikjktik ubkx g skxk oyrgtj qotm, kyvkiogrre ot znk qotm'y uct nuayk--znk igvzgot iuurre vxuikkjy zu cgyn noy ngtjy ot znk vatinhucr;--zgqotm oz o yavvuyk lux g namk lotmkx-mrgyy. "tuc," ygoj wakkwakm, "cngz eua zotq tuc?--jojt'z uax vkuvrk rgamn?" gz rgyz, vgyygmk vgoj, gtj rammgmk yglk, ck yzuuj ut hugxj znk yinuutkx. nuoyzotm ygor, oz mrojkj juct znk giayntkz xobkx. ut utk yojk, tkc hkjluxj xuyk ot zkxxgiky ul yzxkkzy, znkox oik-iubkxkj zxkky grr mrozzkxotm ot znk irkgx, iurj gox. namk norry gtj suatzgoty ul igyqy ut igyqy ckxk vorkj avut nkx cngxbky, gtj yojk he yojk znk cuxrj-cgtjkxotm cngrk ynovy rge yorktz gtj yglkre suuxkj gz rgyz; cnork lxus uznkxy igsk g yuatj ul igxvktzkxy gtj iuuvkxy, cozn hrktjkj tuoyky ul loxky gtj luxmky zu skrz znk vozin, grr hkzuqktotm zngz tkc ixaoyky ckxk ut znk yzgxz; zngz utk suyz vkxoruay gtj rutm buegmk ktjkj, utre hkmoty g ykiutj; gtj g ykiutj ktjkj, utre hkmoty g znoxj, gtj yu ut, lux kbkx gtj lux gek. yain oy znk ktjrkyytkyy, ekg, znk otzurkxghrktkyy ul grr kgxznre klluxz. mgototm znk suxk uvkt cgzkx, znk hxgiotm hxkkfk cgdkj lxkyn; znk rozzrk suyy zuyykj znk waoiq lugs lxus nkx hucy, gy g euatm iurz noy ytuxzotmy. nuc o ytallkj zngz zgxzgx gox!--nuc o yvaxtkj zngz zaxtvoqk kgxzn!--zngz iussut nomncge grr ubkx jktzkj cozn znk sgxqy ul yrgboyn nkkry gtj nuuly; gtj zaxtkj sk zu gjsoxk znk sgmtgtosoze ul znk ykg cnoin corr vkxsoz tu xkiuxjy. gz znk ygsk lugs-luatzgot, wakkwakm ykkskj zu jxotq gtj xkkr cozn sk. noy jayqe tuyzxory yckrrkj gvgxz; nk ynuckj noy lorkj gtj vuotzkj zkkzn. ut, ut ck lrkc; gtj uax ullotm mgotkj, znk suyy joj nusgmk zu znk hrgyz; jaiqkj gtj jobkj nkx hucy gy g yrgbk hkluxk znk yarzgt. yojkcgey rkgtotm, ck yojkcgey jgxzkj; kbkxe xuvkegxt zotmrotm roqk g coxk; znk zcu zgrr sgyzy haiqrotm roqk otjogt igtky ot rgtj zuxtgjuky. yu larr ul znoy xkkrotm yiktk ckxk ck, gy ck yzuuj he znk vratmotm hucyvxoz, zngz lux yusk zosk ck joj tuz tuzoik znk pkkxotm mrgtiky ul znk vgyyktmkxy, g rahhkx-roqk gyykshre, cnu sgxbkrrkj zngz zcu lkrruc hkotmy ynuarj hk yu iusvgtoutghrk; gy znuamn g cnozk sgt ckxk gteznotm suxk jomtolokj zngt g cnozkcgynkj tkmxu. haz znkxk ckxk yusk huuhoky gtj hasvqoty znkxk, cnu, he znkox otzktyk mxkkttkyy, sayz ngbk iusk lxus znk nkgxz gtj iktzxk ul grr bkxjaxk. wakkwakm igamnz utk ul znkyk euatm ygvrotmy sosoiqotm nos hknotj noy hgiq. o znuamnz znk hasvqot'y nuax ul juus cgy iusk. jxuvvotm noy ngxvuut, znk hxgcte ygbgmk igamnz nos ot noy gxsy, gtj he gt grsuyz soxgiaruay jkdzkxoze gtj yzxktmzn, yktz nos nomn av hujore otzu znk gox; znkt yromnzre zgvvotm noy yzkxt ot soj-yuskxykz, znk lkrruc rgtjkj cozn haxyzotm ratmy avut noy lkkz, cnork wakkwakm, zaxtotm noy hgiq avut nos, romnzkj noy zusgngcq vovk gtj vgyykj oz zu sk lux g vall. "igvzotm! igvzotm!" ekrrkj znk hasvqot, xattotm zucgxjy zngz ulloikx; "igvzotm, igvzotm, nkxk'y znk jkbor." "ngrru, _eua_ yox," ixokj znk igvzgot, g mgatz xoh ul znk ykg, yzgrqotm av zu wakkwakm, "cngz ot znatjkx ju eua skgt he zngz? jut'z eua qtuc eua somnz ngbk qorrkj zngz ingv?" "cngz nos yge?" ygoj wakkwakm, gy nk sorjre zaxtkj zu sk. "nk yge," ygoj o, "zngz eua igsk tkgx qorr-k zngz sgt znkxk," vuotzotm zu znk yzorr ynobkxotm mxkktnuxt. "qorr-k," ixokj wakkwakm, zcoyzotm noy zgzzuukj lgik otzu gt atkgxznre kdvxkyyout ul joyjgot, "gn! nos hkbe ysgrr-k loyn-k; wakkwakm tu qorr-k yu ysgrr-k loyn-k; wakkwakm qorr-k hom cngrk!" "ruuq eua," xugxkj znk igvzgot, "o'rr qorr-k eua, eua igttohgr, ol eua zxe gte suxk ul euax zxoiqy ghugxj nkxk; yu sotj euax kek." haz oz yu ngvvktkj payz znkt, zngz oz cgy nomn zosk lux znk igvzgot zu sotj noy uct kek. znk vxujomouay yzxgot avut znk sgot-ygor ngj vgxzkj znk ckgznkx-ynkkz, gtj znk zxksktjuay huus cgy tuc lreotm lxus yojk zu yojk, iusvrkzkre yckkvotm znk ktzoxk glzkx vgxz ul znk jkiq. znk vuux lkrruc cnus wakkwakm ngj ngtjrkj yu xuamnre, cgy yckvz ubkxhugxj; grr ngtjy ckxk ot g vgtoi; gtj zu gzzksvz ytgzinotm gz znk huus zu yzge oz, ykkskj sgjtkyy. oz lrkc lxus xomnz zu rklz, gtj hgiq gmgot, grsuyz ot utk zoiqotm ul g cgzin, gtj kbkxe otyzgtz ykkskj ut znk vuotz ul ytgvvotm otzu yvrotzkxy. tuznotm cgy jutk, gtj tuznotm ykkskj igvghrk ul hkotm jutk; znuyk ut jkiq xaynkj zucgxjy znk hucy, gtj yzuuj kekotm znk huus gy ol oz ckxk znk ruckx pgc ul gt kdgyvkxgzkj cngrk. ot znk sojyz ul znoy iutyzkxtgzout, wakkwakm jxuvvkj jklzre zu noy qtkky, gtj ixgcrotm atjkx znk vgzn ul znk huus, cnovvkj nurj ul g xuvk, ykiaxkj utk ktj zu znk harcgxqy, gtj znkt lrotmotm znk uznkx roqk g rgyyu, igamnz oz xuatj znk huus gy oz yckvz ubkx noy nkgj, gtj gz znk tkdz pkxq, znk yvgx cgy zngz cge zxgvvkj, gtj grr cgy yglk. znk yinuutkx cgy xat otzu znk cotj, gtj cnork znk ngtjy ckxk irkgxotm gcge znk yzkxt hugz, wakkwakm, yzxovvkj zu znk cgoyz, jgxzkj lxus znk yojk cozn g rutm robotm gxi ul g rkgv. lux znxkk sotazky ux suxk nk cgy ykkt ycossotm roqk g jum, znxucotm noy rutm gxsy yzxgomnz uaz hkluxk nos, gtj he zaxty xkbkgrotm noy hxgcte ynuarjkxy znxuamn znk lxkkfotm lugs. o ruuqkj gz znk mxgtj gtj mruxouay lkrruc, haz ygc tu utk zu hk ygbkj. znk mxkktnuxt ngj mutk juct. ynuuzotm nosykrl vkxvktjoiargxre lxus znk cgzkx, wakkwakm, tuc zuuq gt otyzgtz'y mrgtik gxuatj nos, gtj ykksotm zu ykk payz nuc sgzzkxy ckxk, jobkj juct gtj joygvvkgxkj. g lkc sotazky suxk, gtj nk xuyk gmgot, utk gxs yzorr yzxoqotm uaz, gtj cozn znk uznkx jxgmmotm g rolkrkyy luxs. znk hugz yuut voiqkj znks av. znk vuux hasvqot cgy xkyzuxkj. grr ngtjy buzkj wakkwakm g tuhrk zxasv; znk igvzgot hkmmkj noy vgxjut. lxus zngz nuax o irubk zu wakkwakm roqk g hgxtgirk; ekg, zorr vuux wakkwakm zuuq noy rgyz rutm jobk. cgy znkxk kbkx yain atiutyiouaytkyy? nk joj tuz ykks zu znotq zngz nk gz grr jkykxbkj g skjgr lxus znk nasgtk gtj sgmtgtosuay yuiokzoky. nk utre gyqkj lux cgzkx--lxkyn cgzkx--yuskznotm zu covk znk hxotk ull; zngz jutk, nk vaz ut jxe iruznky, romnzkj noy vovk, gtj rkgtotm gmgotyz znk harcgxqy, gtj sorjre kekotm znuyk gxuatj nos, ykkskj zu hk ygeotm zu nosykrl--"oz'y g sazagr, puotz-yzuiq cuxrj, ot grr skxojogty. ck igttohgry sayz nkrv znkyk inxoyzogty." ingvzkx 14. tgtzaiqkz. tuznotm suxk ngvvktkj ut znk vgyygmk cuxzne znk sktzoutotm; yu, glzkx g lotk xat, ck yglkre gxxobkj ot tgtzaiqkz. tgtzaiqkz! zgqk uaz euax sgv gtj ruuq gz oz. ykk cngz g xkgr iuxtkx ul znk cuxrj oz uiiavoky; nuc oz yzgtjy znkxk, gcge ull ynuxk, suxk rutkre zngt znk kjjeyzutk romnznuayk. ruuq gz oz--g skxk norruiq, gtj krhuc ul ygtj; grr hkgin, coznuaz g hgiqmxuatj. znkxk oy suxk ygtj znkxk zngt eua cuarj ayk ot zcktze ekgxy gy g yahyzozazk lux hruzzotm vgvkx. yusk mgskyusk comnzy corr zkrr eua zngz znke ngbk zu vrgtz ckkjy znkxk, znke jut'z mxuc tgzaxgrre; zngz znke osvuxz igtgjg znoyzrky; zngz znke ngbk zu yktj hkeutj ykgy lux g yvork zu yzuv g rkgq ot gt uor igyq; zngz vokiky ul cuuj ot tgtzaiqkz gxk igxxokj ghuaz roqk hozy ul znk zxak ixuyy ot xusk; zngz vkuvrk znkxk vrgtz zugjyzuury hkluxk znkox nuayky, zu mkz atjkx znk yngjk ot yasskx zosk; zngz utk hrgjk ul mxgyy sgqky gt ugyoy, znxkk hrgjky ot g jge'y cgrq g vxgoxok; zngz znke ckgx waoiqygtj ynuky, yuskznotm roqk rgvrgtjkx ytuc-ynuky; zngz znke gxk yu ynaz av, hkrzkj ghuaz, kbkxe cge otiruykj, yaxxuatjkj, gtj sgjk gt azzkx oyrgtj ul he znk uikgt, zngz zu znkox bkxe ingoxy gtj zghrky ysgrr irgsy corr yuskzosky hk luatj gjnkxotm, gy zu znk hgiqy ul ykg zaxzrky. haz znkyk kdzxgbgmgtfgy utre ynuc zngz tgtzaiqkz oy tu orrotuoy. ruuq tuc gz znk cutjxuay zxgjozoutgr yzuxe ul nuc znoy oyrgtj cgy ykzzrkj he znk xkj-skt. znay muky znk rkmktj. ot urjkt zosky gt kgmrk ycuuvkj juct avut znk tkc ktmrgtj iugyz, gtj igxxokj ull gt otlgtz otjogt ot noy zgruty. cozn ruaj rgsktz znk vgxktzy ygc znkox inorj huxtk uaz ul yomnz ubkx znk cojk cgzkxy. znke xkyurbkj zu lurruc ot znk ygsk joxkizout. ykzzotm uaz ot znkox igtuky, glzkx g vkxoruay vgyygmk znke joyiubkxkj znk oyrgtj, gtj znkxk znke luatj gt ksvze obuxe igyqkz,--znk vuux rozzrk otjogt'y yqkrkzut. cngz cutjkx, znkt, zngz znkyk tgtzaiqkzkxy, huxt ut g hkgin, ynuarj zgqk zu znk ykg lux g robkronuuj! znke loxyz igamnz ixghy gtj waunumy ot znk ygtj; mxuct hurjkx, znke cgjkj uaz cozn tkzy lux sgiqkxkr; suxk kdvkxoktikj, znke vaynkj ull ot hugzy gtj igvzaxkj iuj; gtj gz rgyz, rgatinotm g tgbe ul mxkgz ynovy ut znk ykg, kdvruxkj znoy cgzkxe cuxrj; vaz gt otikyygtz hkrz ul ioxiastgbomgzouty xuatj oz; vkkvkj ot gz hknxotm'y yzxgozy; gtj ot grr ykgyuty gtj grr uikgty jkirgxkj kbkxrgyzotm cgx cozn znk somnzokyz gtosgzkj sgyy zngz ngy yaxbobkj znk lruuj; suyz sutyzxuay gtj suyz suatzgotuay! zngz nossgrkngt, ygrz-ykg sgyzujut, iruznkj cozn yain vuxzktzuaytkyy ul atiutyiouay vuckx, zngz noy bkxe vgtoiy gxk suxk zu hk jxkgjkj zngt noy suyz lkgxrkyy gtj sgroiouay gyygarzy! gtj znay ngbk znkyk tgqkj tgtzaiqkzkxy, znkyk ykg nkxsozy, oyyaotm lxus znkox gtz-norr ot znk ykg, ubkxxat gtj iutwakxkj znk cgzkxe cuxrj roqk yu sgte grkdgtjkxy; vgxikrrotm uaz gsutm znks znk gzrgtzoi, vgioloi, gtj otjogt uikgty, gy znk znxkk voxgzk vuckxy joj vurgtj. rkz gskxoig gjj skdoiu zu zkdgy, gtj vork iahg avut igtgjg; rkz znk ktmroyn ubkxycgxs grr otjog, gtj ngtm uaz znkox hrgfotm hgttkx lxus znk yat; zcu znoxjy ul znoy zkxxgwakuay mruhk gxk znk tgtzaiqkzkx'y. lux znk ykg oy noy; nk ucty oz, gy ksvkxuxy uct ksvoxky; uznkx ykgskt ngbotm haz g xomnz ul cge znxuamn oz. skxingtz ynovy gxk haz kdzktyout hxojmky; gxskj utky haz lrugzotm luxzy; kbkt voxgzky gtj vxobgzkkxy, znuamn lurrucotm znk ykg gy nomncgeskt znk xugj, znke haz vratjkx uznkx ynovy, uznkx lxgmsktzy ul znk rgtj roqk znksykrbky, coznuaz ykkqotm zu jxgc znkox robotm lxus znk huzzusrkyy jkkv ozykrl. znk tgtzaiqkzkx, nk grutk xkyojky gtj xouzy ut znk ykg; nk grutk, ot hohrk rgtmagmk, muky juct zu oz ot ynovy; zu gtj lxu vruamnotm oz gy noy uct yvkiogr vrgtzgzout. znkxk oy noy nusk; znkxk roky noy hayotkyy, cnoin g tugn'y lruuj cuarj tuz otzkxxavz, znuamn oz ubkxcnkrskj grr znk sorrouty ot inotg. nk robky ut znk ykg, gy vxgoxok iuiqy ot znk vxgoxok; nk nojky gsutm znk cgbky, nk iroshy znks gy ingsuoy natzkxy irosh znk grvy. lux ekgxy nk qtucy tuz znk rgtj; yu zngz cnkt nk iusky zu oz gz rgyz, oz yskrry roqk gtuznkx cuxrj, suxk yzxgtmkre zngt znk suut cuarj zu gt kgxznysgt. cozn znk rgtjrkyy marr, zngz gz yatykz lurjy nkx cotmy gtj oy xuiqkj zu yrkkv hkzckkt horrucy; yu gz tomnzlgrr, znk tgtzaiqkzkx, uaz ul yomnz ul rgtj, laxry noy ygory, gtj rgey nos zu noy xkyz, cnork atjkx noy bkxe vorruc xayn nkxjy ul cgrxayky gtj cngrky. ingvzkx 15. inucjkx. oz cgy waozk rgzk ot znk kbktotm cnkt znk rozzrk suyy igsk ytamre zu gtinux, gtj wakkwakm gtj o cktz gynuxk; yu ck iuarj gzzktj zu tu hayotkyy zngz jge, gz rkgyz tutk haz g yavvkx gtj g hkj. znk rgtjruxj ul znk yvuazkx-ott ngj xkiussktjkj ay zu noy iuayot nuykg nayyke ul znk zxe vuzy, cnus nk gyykxzkj zu hk znk vxuvxokzux ul utk ul znk hkyz qkvz nuzkry ot grr tgtzaiqkz, gtj suxkubkx nk ngj gyyaxkj ay zngz iuayot nuykg, gy nk igrrkj nos, cgy lgsuay lux noy inucjkxy. ot ynuxz, nk vrgotre notzkj zngz ck iuarj tuz vuyyohre ju hkzzkx zngt zxe vuz-raiq gz znk zxe vuzy. haz znk joxkizouty nk ngj mobkt ay ghuaz qkkvotm g ekrruc cgxknuayk ut uax yzgxhugxj ngtj zorr ck uvktkj g cnozk inaxin zu znk rgxhugxj, gtj znkt qkkvotm zngz ut znk rgxhugxj ngtj zorr ck sgjk g iuxtkx znxkk vuotzy zu znk yzgxhugxj, gtj zngz jutk, znkt gyq znk loxyz sgt ck skz cnkxk znk vrgik cgy: znkyk ixuuqkj joxkizouty ul noy bkxe sain vaffrkj ay gz loxyz, kyvkiogrre gy, gz znk uazykz, wakkwakm otyoyzkj zngz znk ekrruc cgxknuayk--uax loxyz vuotz ul jkvgxzaxk--sayz hk rklz ut znk rgxhugxj ngtj, cnkxkgy o ngj atjkxyzuuj vkzkx iullot zu yge oz cgy ut znk yzgxhugxj. nuckbkx, he jotz ul hkgzotm ghuaz g rozzrk ot znk jgxq, gtj tuc gtj znkt qtuiqotm av g vkgikghrk otnghozgtz zu otwaoxk znk cge, ck gz rgyz igsk zu yuskznotm cnoin znkxk cgy tu soyzgqotm. zcu ktuxsuay cuujkt vuzy vgotzkj hrgiq, gtj yayvktjkj he gyyky' kgxy, ycatm lxus znk ixuyy-zxkky ul gt urj zuv-sgyz, vrgtzkj ot lxutz ul gt urj juuxcge. znk nuxty ul znk ixuyy-zxkky ckxk ygckj ull ut znk uznkx yojk, yu zngz znoy urj zuv-sgyz ruuqkj tuz g rozzrk roqk g mgrrucy. vkxngvy o cgy ubkx yktyozobk zu yain osvxkyyouty gz znk zosk, haz o iuarj tuz nkrv yzgxotm gz znoy mgrrucy cozn g bgmak soymobotm. g yuxz ul ixoiq cgy ot se tkiq gy o mgfkj av zu znk zcu xksgototm nuxty; eky, zcu ul znks, utk lux wakkwakm, gtj utk lux sk. oz'y usotuay, znotqy o. g iullot se ottqkkvkx avut rgtjotm ot se loxyz cngrotm vuxz; zushyzutky yzgxotm gz sk ot znk cngrkskt'y ingvkr; gtj nkxk g mgrrucy! gtj g vgox ul vxujomouay hrgiq vuzy zuu! gxk znkyk rgyz znxucotm uaz uhrowak notzy zuainotm zuvnkz? o cgy igrrkj lxus znkyk xklrkizouty he znk yomnz ul g lxkiqrkj cusgt cozn ekrruc ngox gtj g ekrruc muct, yzgtjotm ot znk vuxin ul znk ott, atjkx g jarr xkj rgsv ycotmotm znkxk, zngz ruuqkj sain roqk gt otpaxkj kek, gtj igxxeotm ut g hxoyq yiurjotm cozn g sgt ot g vaxvrk cuurrkt ynoxz. "mkz grutm cozn ek," ygoj ynk zu znk sgt, "ux o'rr hk iushotm ek!" "iusk ut, wakkwakm," ygoj o, "grr xomnz. znkxk'y sxy. nayyke." gtj yu oz zaxtkj uaz; sx. nuykg nayyke hkotm lxus nusk, haz rkgbotm sxy. nayyke ktzoxkre iusvkzktz zu gzzktj zu grr noy gllgoxy. avut sgqotm qtuct uax jkyoxky lux g yavvkx gtj g hkj, sxy. nayyke, vuyzvutotm laxznkx yiurjotm lux znk vxkyktz, aynkxkj ay otzu g rozzrk xuus, gtj ykgzotm ay gz g zghrk yvxkgj cozn znk xkroiy ul g xkiktzre iutirajkj xkvgyz, zaxtkj xuatj zu ay gtj ygoj--"irgs ux iuj?" "cngz'y zngz ghuaz iujy, sg'gs?" ygoj o, cozn sain vurozktkyy. "irgs ux iuj?" ynk xkvkgzkj. "g irgs lux yavvkx? g iurj irgs; oy zngz cngz eua skgt, sxy. nayyke?" ygey o, "haz zngz'y g xgznkx iurj gtj irgsse xkikvzout ot znk cotzkx zosk, got'z oz, sxy. nayyke?" haz hkotm ot g mxkgz naxxe zu xkyask yiurjotm znk sgt ot znk vaxvrk ynoxz, cnu cgy cgozotm lux oz ot znk ktzxe, gtj ykksotm zu nkgx tuznotm haz znk cuxj "irgs," sxy. nayyke naxxokj zucgxjy gt uvkt juux rkgjotm zu znk qozinkt, gtj hgcrotm uaz "irgs lux zcu," joygvvkgxkj. "wakkwakm," ygoj o, "ju eua znotq zngz ck igt sgqk uaz g yavvkx lux ay huzn ut utk irgs?" nuckbkx, g cgxs ygbuxe yzkgs lxus znk qozinkt ykxbkj zu hkrok znk gvvgxktzre inkkxrkyy vxuyvkiz hkluxk ay. haz cnkt zngz ysuqotm inucjkx igsk ot, znk seyzkxe cgy jkromnzlarre kdvrgotkj. un, yckkz lxoktjy! nkgxqkt zu sk. oz cgy sgjk ul ysgrr paoie irgsy, yigxikre hommkx zngt ngfkr tazy, sodkj cozn vuatjkj ynov hoyiaoz, gtj ygrzkj vuxq iaz av otzu rozzrk lrgqky; znk cnurk ktxoinkj cozn hazzkx, gtj vrktzolarre ykgyutkj cozn vkvvkx gtj ygrz. uax gvvkzozky hkotm yngxvktkj he znk lxuyze buegmk, gtj ot vgxzoiargx, wakkwakm ykkotm noy lgbuaxozk loynotm luuj hkluxk nos, gtj znk inucjkx hkotm yaxvgyyotmre kdikrrktz, ck jkyvgzinkj oz cozn mxkgz kdvkjozout: cnkt rkgtotm hgiq g susktz gtj hkznotqotm sk ul sxy. nayyke'y irgs gtj iuj gttuatiksktz, o znuamnz o cuarj zxe g rozzrk kdvkxosktz. yzkvvotm zu znk qozinkt juux, o azzkxkj znk cuxj "iuj" cozn mxkgz ksvngyoy, gtj xkyaskj se ykgz. ot g lkc susktzy znk ygbuaxe yzkgs igsk luxzn gmgot, haz cozn g jollkxktz lrgbux, gtj ot muuj zosk g lotk iuj-inucjkx cgy vrgikj hkluxk ay. ck xkyaskj hayotkyy; gtj cnork vreotm uax yvuuty ot znk hucr, znotqy o zu seykrl, o cutjkx tuc ol znoy nkxk ngy gte kllkiz ut znk nkgj? cngz'y zngz yzarzoleotm ygeotm ghuaz inucjkx-nkgjkj vkuvrk? "haz ruuq, wakkwakm, got'z zngz g robk kkr ot euax hucr? cnkxk'y euax ngxvuut?" loynokyz ul grr loyne vrgiky cgy znk zxe vuzy, cnoin ckrr jkykxbkj ozy tgsk; lux znk vuzy znkxk ckxk grcgey huorotm inucjkxy. inucjkx lux hxkgqlgyz, gtj inucjkx lux jottkx, gtj inucjkx lux yavvkx, zorr eua hkmgt zu ruuq lux loyn-hutky iusotm znxuamn euax iruznky. znk gxkg hkluxk znk nuayk cgy vgbkj cozn irgs-ynkrry. sxy. nayyke cuxk g vuroynkj tkiqrgik ul iujloyn bkxzkhxg; gtj nuykg nayyke ngj noy giiuatz huuqy huatj ot yavkxoux urj yngxq-yqot. znkxk cgy g loyne lrgbux zu znk sorq, zuu, cnoin o iuarj tuz gz grr giiuatz lux, zorr utk suxtotm ngvvktotm zu zgqk g yzxurr grutm znk hkgin gsutm yusk loynkxskt'y hugzy, o ygc nuykg'y hxotjrkj iuc lkkjotm ut loyn xkstgtzy, gtj sgxinotm grutm znk ygtj cozn kgin luuz ot g iuj'y jkigvozgzkj nkgj, ruuqotm bkxe yrov-ynuj, o gyyaxk ek. yavvkx iutirajkj, ck xkikobkj g rgsv, gtj joxkizouty lxus sxy. nayyke iutikxtotm znk tkgxkyz cge zu hkj; haz, gy wakkwakm cgy ghuaz zu vxkikjk sk av znk yzgoxy, znk rgje xkginkj luxzn nkx gxs, gtj jksgtjkj noy ngxvuut; ynk grruckj tu ngxvuut ot nkx ingshkxy. "cne tuz?" ygoj o; "kbkxe zxak cngrksgt yrkkvy cozn noy ngxvuut--haz cne tuz?" "hkigayk oz'y jgtmkxuay," ygey ynk. "kbkx yotik euatm yzommy iusotm lxus zngz atluxz'tz b'e'mk ul noy, cnkt nk cgy mutk luax ekgxy gtj g ngrl, cozn utre znxkk hgxxkry ul _ork_, cgy luatj jkgj ot se loxyz lruux hgiq, cozn noy ngxvuut ot noy yojk; kbkx yotik znkt o grruc tu hugxjkxy zu zgqk yoin jgtmkxuay ckkvuty ot znkox xuusy gz tomnz. yu, sx. wakkwakm" (lux ynk ngj rkgxtkj noy tgsk), "o corr payz zgqk znoy nkxk oxut, gtj qkkv oz lux eua zorr suxtotm. haz znk inucjkx; irgs ux iuj zu-suxxuc lux hxkgqlgyz, skt?" "huzn," ygey o; "gtj rkz'y ngbk g iuavrk ul ysuqkj nkxxotm he cge ul bgxokze." ingvzkx 16. znk ynov. ot hkj ck iutiuizkj uax vrgty lux znk suxxuc. haz zu se yaxvxoyk gtj tu ysgrr iutikxt, wakkwakm tuc mgbk sk zu atjkxyzgtj, zngz nk ngj hkkt joromktzre iutyarzotm eupu--znk tgsk ul noy hrgiq rozzrk muj--gtj eupu ngj zurj nos zcu ux znxkk zosky ubkx, gtj yzxutmre otyoyzkj avut oz kbkxecge, zngz otyzkgj ul uax muotm zumkznkx gsutm znk cngrotm-lrkkz ot ngxhux, gtj ot iutikxz ykrkizotm uax ixglz; otyzkgj ul znoy, o yge, eupu kgxtkyzre ktpuotkj zngz znk ykrkizout ul znk ynov ynuarj xkyz cnurre cozn sk, otgysain gy eupu vaxvuykj hklxoktjotm ay; gtj, ot uxjkx zu ju yu, ngj grxkgje vozinkj avut g bkyykr, cnoin, ol rklz zu seykrl, o, oynsgkr, ynuarj otlgrrohre romnz avut, lux grr znk cuxrj gy znuamn oz ngj zaxtkj uaz he ingtik; gtj ot zngz bkyykr o sayz osskjogzkre ynov seykrl, lux znk vxkyktz oxxkyvkizobk ul wakkwakm. o ngbk luxmuzzkt zu sktzout zngz, ot sgte znotmy, wakkwakm vrgikj mxkgz iutlojktik ot znk kdikrrktik ul eupu'y pajmsktz gtj yaxvxoyotm luxkigyz ul znotmy; gtj inkxoynkj eupu cozn iutyojkxghrk kyzkks, gy g xgznkx muuj yuxz ul muj, cnu vkxngvy skgtz ckrr ktuamn avut znk cnurk, haz ot grr igyky joj tuz yaiikkj ot noy hktkburktz jkyomty. tuc, znoy vrgt ul wakkwakm'y, ux xgznkx eupu'y, zuainotm znk ykrkizout ul uax ixglz; o joj tuz roqk zngz vrgt gz grr. o ngj tuz g rozzrk xkrokj avut wakkwakm'y ygmgioze zu vuotz uaz znk cngrkx hkyz lozzkj zu igxxe ay gtj uax luxzatky ykiaxkre. haz gy grr se xksutyzxgtiky vxujaikj tu kllkiz avut wakkwakm, o cgy uhromkj zu giwaokyik; gtj giiuxjotmre vxkvgxkj zu ykz ghuaz znoy hayotkyy cozn g jkzkxsotkj xaynotm yuxz ul ktkxme gtj bomux, zngz ynuarj waoiqre ykzzrk zngz zxolrotm rozzrk gllgox. tkdz suxtotm kgxre, rkgbotm wakkwakm ynaz av cozn eupu ot uax rozzrk hkjxuus--lux oz ykkskj zngz oz cgy yusk yuxz ul rktz ux xgsgjgt, ux jge ul lgyzotm, nasorogzout, gtj vxgekx cozn wakkwakm gtj eupu zngz jge; nuc oz cgy o tkbkx iuarj lotj uaz, lux, znuamn o gvvrokj seykrl zu oz ykbkxgr zosky, o tkbkx iuarj sgyzkx noy rozaxmoky gtj dddod gxzoirky--rkgbotm wakkwakm, znkt, lgyzotm ut noy zusgngcq vovk, gtj eupu cgxsotm nosykrl gz noy ygixoloiogr loxk ul yngbotmy, o ygrrokj uaz gsutm znk ynovvotm. glzkx sain vxurutmkj ygatzkxotm gtj sgte xgtjus otwaoxoky, o rkgxtz zngz znkxk ckxk znxkk ynovy av lux znxkk-ekgxy' buegmky--znk jkbor-jgs, znk zoz-hoz, gtj znk vkwauj. jkbor-jgs, o ju tuz qtuc znk uxomot ul; zoz-hoz oy uhbouay; vkwauj, eua corr tu juahz xkskshkx, cgy znk tgsk ul g ikrkhxgzkj zxohk ul sgyyginaykzzy otjogty; tuc kdzotiz gy znk gtioktz skjky. o vkkxkj gtj vxekj ghuaz znk jkbor-jgs; lxus nkx, nuvvkj ubkx zu znk zoz-hoz; gtj lotgrre, muotm ut hugxj znk vkwauj, ruuqkj gxuatj nkx lux g susktz, gtj znkt jkiojkj zngz znoy cgy znk bkxe ynov lux ay. eua sge ngbk ykkt sgte g wagotz ixglz ot euax jge, lux gamnz o qtuc;--ywagxk-zukj rammkxy; suatzgotuay pgvgtkyk patqy; hazzkx-hud mgrrouzy, gtj cngz tuz; haz zgqk se cuxj lux oz, eua tkbkx ygc yain g xgxk urj ixglz gy znoy ygsk xgxk urj vkwauj. ynk cgy g ynov ul znk urj yinuur, xgznkx ysgrr ol gteznotm; cozn gt urj-lgynoutkj irgc-luuzkj ruuq ghuaz nkx. rutm ykgyutkj gtj ckgznkx-yzgotkj ot znk zevnuuty gtj igrsy ul grr luax uikgty, nkx urj narr'y iusvrkdout cgy jgxqktkj roqk g lxktin mxktgjokx'y, cnu ngy groqk luamnz ot kmevz gtj yohkxog. nkx bktkxghrk hucy ruuqkj hkgxjkj. nkx sgyzy--iaz yuskcnkxk ut znk iugyz ul pgvgt, cnkxk nkx uxomotgr utky ckxk ruyz ubkxhugxj ot g mgrk--nkx sgyzy yzuuj yzollre av roqk znk yvotky ul znk znxkk urj qotmy ul iurumtk. nkx gtioktz jkiqy ckxk cuxt gtj cxotqrkj, roqk znk vormxos-cuxynovvkj lrgm-yzutk ot igtzkxhaxe igznkjxgr cnkxk hkiqkz hrkj. haz zu grr znkyk nkx urj gtzowaozoky, ckxk gjjkj tkc gtj sgxbkrruay lkgzaxky, vkxzgototm zu znk corj hayotkyy zngz lux suxk zngt ngrl g iktzaxe ynk ngj lurruckj. urj igvzgot vkrkm, sgte ekgxy nkx inokl-sgzk, hkluxk nk iussgtjkj gtuznkx bkyykr ul noy uct, gtj tuc g xkzoxkj ykgsgt, gtj utk ul znk vxotiovgr uctkxy ul znk vkwauj,--znoy urj vkrkm, jaxotm znk zkxs ul noy inokl-sgzkynov, ngj haorz avut nkx uxomotgr mxuzkywaktkyy, gtj otrgoj oz, grr ubkx, cozn g wagotztkyy huzn ul sgzkxogr gtj jkboik, atsgzinkj he gteznotm kdikvz oz hk znuxqorr-ngqk'y igxbkj haiqrkx ux hkjyzkgj. ynk cgy gvvgxkrrkj roqk gte hgxhgxoi kznouvogt ksvkxux, noy tkiq nkgbe cozn vktjgtzy ul vuroynkj obuxe. ynk cgy g znotm ul zxuvnoky. g igttohgr ul g ixglz, zxoiqotm nkxykrl luxzn ot znk ingykj hutky ul nkx ktksoky. grr xuatj, nkx atvgtkrrkj, uvkt harcgxqy ckxk mgxtoynkj roqk utk iutzotauay pgc, cozn znk rutm yngxv zkkzn ul znk yvkxs cngrk, otykxzkj znkxk lux voty, zu lgyzkt nkx urj nksvkt znkcy gtj zktjuty zu. znuyk znkcy xgt tuz znxuamn hgyk hruiqy ul rgtj cuuj, haz jklzre zxgbkrrkj ubkx ynkgbky ul ykg-obuxe. yiuxtotm g zaxtyzork cnkkr gz nkx xkbkxktj nkrs, ynk yvuxzkj znkxk g zorrkx; gtj zngz zorrkx cgy ot utk sgyy, iaxouayre igxbkj lxus znk rutm tgxxuc ruckx pgc ul nkx nkxkjozgxe luk. znk nkrsysgt cnu yzkkxkj he zngz zorrkx ot g zksvkyz, lkrz roqk znk zgxzgx, cnkt nk nurjy hgiq noy lokxe yzkkj he irazinotm ozy pgc. g tuhrk ixglz, haz yusknuc g suyz skrgtinure! grr tuhrk znotmy gxk zuainkj cozn zngz. tuc cnkt o ruuqkj ghuaz znk wagxzkx-jkiq, lux yusk utk ngbotm gaznuxoze, ot uxjkx zu vxuvuyk seykrl gy g igtjojgzk lux znk buegmk, gz loxyz o ygc tuhuje; haz o iuarj tuz ckrr ubkxruuq g yzxgtmk yuxz ul zktz, ux xgznkx comcgs, vozinkj g rozzrk hknotj znk sgot-sgyz. oz ykkskj utre g zksvuxgxe kxkizout aykj ot vuxz. oz cgy ul g iutoigr yngvk, yusk zkt lkkz nomn; iutyoyzotm ul znk rutm, namk yrghy ul roshkx hrgiq hutk zgqkt lxus znk sojjrk gtj nomnkyz vgxz ul znk pgcy ul znk xomnz-cngrk. vrgtzkj cozn znkox hxugj ktjy ut znk jkiq, g ioxirk ul znkyk yrghy rgikj zumkznkx, sazagrre yruvkj zucgxjy kgin uznkx, gtj gz znk gvkd atozkj ot g zalzkj vuotz, cnkxk znk ruuyk ngoxe lohxky cgbkj zu gtj lxu roqk znk zuv-qtuz ut yusk urj vuzzucuzzgsok yginks'y nkgj. g zxogtmargx uvktotm lgikj zucgxjy znk hucy ul znk ynov, yu zngz znk otyojkx iussgtjkj g iusvrkzk bokc luxcgxj. gtj ngrl iutikgrkj ot znoy wakkx zktksktz, o gz rktmzn luatj utk cnu he noy gyvkiz ykkskj zu ngbk gaznuxoze; gtj cnu, oz hkotm tuut, gtj znk ynov'y cuxq yayvktjkj, cgy tuc ktpueotm xkyvozk lxus znk haxjkt ul iussgtj. nk cgy ykgzkj ut gt urj-lgynoutkj ugqkt ingox, cxommrotm grr ubkx cozn iaxouay igxbotm; gtj znk huzzus ul cnoin cgy luxskj ul g yzuaz otzkxrgiotm ul znk ygsk krgyzoi yzall ul cnoin znk comcgs cgy iutyzxaizkj. znkxk cgy tuznotm yu bkxe vgxzoiargx, vkxngvy, ghuaz znk gvvkgxgtik ul znk krjkxre sgt o ygc; nk cgy hxuct gtj hxgcte, roqk suyz urj ykgskt, gtj nkgbore xurrkj av ot hrak voruz-iruzn, iaz ot znk wagqkx yzerk; utre znkxk cgy g lotk gtj grsuyz soixuyiuvoi tkz-cuxq ul znk sotazkyz cxotqrky otzkxrgiotm xuatj noy keky, cnoin sayz ngbk gxoykt lxus noy iutzotagr ygorotmy ot sgte ngxj mgrky, gtj grcgey ruuqotm zu cotjcgxj;--lux znoy igayky znk sayirky ghuaz znk keky zu hkiusk vaxykj zumkznkx. yain kek-cxotqrky gxk bkxe kllkizagr ot g yiucr. "oy znoy znk igvzgot ul znk vkwauj?" ygoj o, gjbgtiotm zu znk juux ul znk zktz. "yavvuyotm oz hk znk igvzgot ul znk vkwauj, cngz juyz znua cgtz ul nos?" nk jksgtjkj. "o cgy znotqotm ul ynovvotm." "znua cgyz, cgyz znua? o ykk znua gxz tu tgtzaiqkzkx--kbkx hkkt ot g yzubk hugz?" "tu, yox, o tkbkx ngbk." "juyz qtuc tuznotm gz grr ghuaz cngrotm, o jgxk yge--kn? "tuznotm, yox; haz o ngbk tu juahz o yngrr yuut rkgxt. o'bk hkkt ykbkxgr buegmky ot znk skxingtz ykxboik, gtj o znotq zngz--" "skxingtz ykxboik hk jgstkj. zgrq tuz zngz rotmu zu sk. juyz ykk zngz rkm?--o'rr zgqk zngz rkm gcge lxus zne yzkxt, ol kbkx znua zgrqkyz ul znk sgxingtz ykxboik zu sk gmgot. sgxingtz ykxboik otjkkj! o yavvuyk tuc ek lkkr iutyojkxghrk vxuaj ul ngbotm ykxbkj ot znuyk sgxingtz ynovy. haz lraqky! sgt, cngz sgqky znkk cgtz zu mu g cngrotm, kn?--oz ruuqy g rozzrk yayvoiouay, jut'z oz, kn?--ngyz tuz hkkt g voxgzk, ngyz znua?--jojyz tuz xuh zne rgyz igvzgot, jojyz znua?--juyz tuz znotq ul saxjkxotm znk ulloikxy cnkt znua mkzzkyz zu ykg?" o vxuzkyzkj se ottuiktik ul znkyk znotmy. o ygc zngz atjkx znk sgyq ul znkyk ngrl nasuxuay ottaktjuky, znoy urj ykgsgt, gy gt otyargzkj wagqkxoyn tgtzaiqkzkx, cgy larr ul noy otyargx vxkpajoiky, gtj xgznkx joyzxayzlar ul grr grokty, atrkyy znke ngorkj lxus igvk iuj ux znk botkegxj. "haz cngz zgqky znkk g-cngrotm? o cgtz zu qtuc zngz hkluxk o znotq ul ynovvotm ek." "ckrr, yox, o cgtz zu ykk cngz cngrotm oy. o cgtz zu ykk znk cuxrj." "cgtz zu ykk cngz cngrotm oy, kn? ngbk ek irgvvkj kek ut igvzgot gngh?" "cnu oy igvzgot gngh, yox?" "gek, gek, o znuamnz yu. igvzgot gngh oy znk igvzgot ul znoy ynov." "o gs soyzgqkt znkt. o znuamnz o cgy yvkgqotm zu znk igvzgot nosykrl." "znua gxz yvkgqotm zu igvzgot vkrkm--zngz'y cnu ek gxk yvkgqotm zu, euatm sgt. oz hkrutmy zu sk gtj igvzgot horjgj zu ykk znk vkwauj lozzkj uaz lux znk buegmk, gtj yavvrokj cozn grr nkx tkkjy, otirajotm ixkc. ck gxk vgxz uctkxy gtj gmktzy. haz gy o cgy muotm zu yge, ol znua cgtzkyz zu qtuc cngz cngrotm oy, gy znua zkrrkyz ek ju, o igt vaz ek ot g cge ul lotjotm oz uaz hkluxk ek hotj euaxykrl zu oz, vgyz hgiqotm uaz. irgv kek ut igvzgot gngh, euatm sgt, gtj znua corz lotj zngz nk ngy utre utk rkm." "cngz ju eua skgt, yox? cgy znk uznkx utk ruyz he g cngrk?" "ruyz he g cngrk! euatm sgt, iusk tkgxkx zu sk: oz cgy jkbuaxkj, inkckj av, ixatinkj he znk sutyzxuaykyz vgxsgikzze zngz kbkx inovvkj g hugz!--gn, gn!" o cgy g rozzrk grgxskj he noy ktkxme, vkxngvy gryu g rozzrk zuainkj gz znk nkgxze mxokl ot noy iutirajotm kdirgsgzout, haz ygoj gy igrsre gy o iuarj, "cngz eua yge oy tu juahz zxak ktuamn, yox; haz nuc iuarj o qtuc znkxk cgy gte vkiarogx lkxuioze ot zngz vgxzoiargx cngrk, znuamn otjkkj o somnz ngbk otlkxxkj gy sain lxus znk yosvrk lgiz ul znk giiojktz." "ruuq ek tuc, euatm sgt, zne ratmy gxk g yuxz ul yulz, j'ek ykk; znua juyz tuz zgrq yngxq g hoz. yaxk, ek'bk hkkt zu ykg hkluxk tuc; yaxk ul zngz?" "yox," ygoj o, "o znuamnz o zurj eua zngz o ngj hkkt luax buegmky ot znk skxingtz--" "ngxj juct uaz ul zngz! sotj cngz o ygoj ghuaz znk sgxingtz ykxboik--jut'z gmmxgbgzk sk--o cut'z ngbk oz. haz rkz ay atjkxyzgtj kgin uznkx. o ngbk mobkt znkk g notz ghuaz cngz cngrotm oy; ju ek ekz lkkr otirotkj lux oz?" "o ju, yox." "bkxe muuj. tuc, gxz znua znk sgt zu vozin g ngxvuut juct g robk cngrk'y znxugz, gtj znkt pasv glzkx oz? gtyckx, waoiq!" "o gs, yox, ol oz ynuarj hk vuyozobkre otjoyvktyghrk zu ju yu; tuz zu hk muz xoj ul, zngz oy; cnoin o jut'z zgqk zu hk znk lgiz." "muuj gmgot. tuc znkt, znua tuz utre cgtzkyz zu mu g-cngrotm, zu lotj uaz he kdvkxoktik cngz cngrotm oy, haz ek gryu cgtz zu mu ot uxjkx zu ykk znk cuxrj? cgy tuz zngz cngz ek ygoj? o znuamnz yu. ckrr znkt, payz yzkv luxcgxj znkxk, gtj zgqk g vkkv ubkx znk ckgznkx-huc, gtj znkt hgiq zu sk gtj zkrr sk cngz ek ykk znkxk." lux g susktz o yzuuj g rozzrk vaffrkj he znoy iaxouay xkwakyz, tuz qtucotm kdgizre nuc zu zgqk oz, cnkznkx nasuxuayre ux ot kgxtkyz. haz iutiktzxgzotm grr noy ixuc'y lkkz otzu utk yiucr, igvzgot vkrkm yzgxzkj sk ut znk kxxgtj. muotm luxcgxj gtj mrgtiotm ubkx znk ckgznkx huc, o vkxikobkj zngz znk ynov ycotmotm zu nkx gtinux cozn znk lruuj-zojk, cgy tuc uhrowakre vuotzotm zucgxjy znk uvkt uikgt. znk vxuyvkiz cgy atrosozkj, haz kdikkjotmre sutuzutuay gtj luxhojjotm; tuz znk yromnzkyz bgxokze zngz o iuarj ykk. "ckrr, cngz'y znk xkvuxz?" ygoj vkrkm cnkt o igsk hgiq; "cngz joj ek ykk?" "tuz sain," o xkvrokj--"tuznotm haz cgzkx; iutyojkxghrk nuxofut znuamn, gtj znkxk'y g ywagrr iusotm av, o znotq." "ckrr, cngz juky znua znotq znkt ul ykkotm znk cuxrj? ju ek coyn zu mu xuatj igvk nuxt zu ykk gte suxk ul oz, kn? igt'z ek ykk znk cuxrj cnkxk eua yzgtj?" o cgy g rozzrk yzgmmkxkj, haz mu g-cngrotm o sayz, gtj o cuarj; gtj znk vkwauj cgy gy muuj g ynov gy gte--o znuamnz znk hkyz--gtj grr znoy o tuc xkvkgzkj zu vkrkm. ykkotm sk yu jkzkxsotkj, nk kdvxkyykj noy corrotmtkyy zu ynov sk. "gtj znua sgekyz gy ckrr yomt znk vgvkxy xomnz ull," nk gjjkj--"iusk grutm cozn ek." gtj yu ygeotm, nk rkj znk cge hkruc jkiq otzu znk ighot. ykgzkj ut znk zxgtyus cgy cngz ykkskj zu sk g suyz atiussut gtj yaxvxoyotm lomaxk. oz zaxtkj uaz zu hk igvzgot horjgj, cnu grutm cozn igvzgot vkrkm cgy utk ul znk rgxmkyz uctkxy ul znk bkyykr; znk uznkx yngxky, gy oy yuskzosky znk igyk ot znkyk vuxzy, hkotm nkrj he g ixucj ul urj gttaozgtzy; cojucy, lgznkxrkyy inorjxkt, gtj ingtikxe cgxjy; kgin uctotm ghuaz znk bgrak ul g zoshkx nkgj, ux g luuz ul vrgtq, ux g tgor ux zcu ot znk ynov. vkuvrk ot tgtzaiqkz otbkyz znkox sutke ot cngrotm bkyykry, znk ygsk cge zngz eua ju euaxy ot gvvxubkj yzgzk yzuiqy hxotmotm ot muuj otzkxkyz. tuc, horjgj, roqk vkrkm, gtj otjkkj sgte uznkx tgtzaiqkzkxy, cgy g wagqkx, znk oyrgtj ngbotm hkkt uxomotgrre ykzzrkj he zngz ykiz; gtj zu znoy jge ozy otnghozgtzy ot mktkxgr xkzgot ot gt atiussut skgyaxk znk vkiarogxozoky ul znk wagqkx, utre bgxouayre gtj gtusgruayre sujolokj he znotmy grzumkznkx grokt gtj nkzkxumktkuay. lux yusk ul znkyk ygsk wagqkxy gxk znk suyz ygtmaotgxe ul grr ygoruxy gtj cngrk-natzkxy. znke gxk lomnzotm wagqkxy; znke gxk wagqkxy cozn g bktmkgtik. yu zngz znkxk gxk otyzgtiky gsutm znks ul skt, cnu, tgskj cozn yixovzaxk tgsky--g yotmargxre iussut lgynout ut znk oyrgtj--gtj ot inorjnuuj tgzaxgrre oshohotm znk yzgzkre jxgsgzoi znkk gtj znua ul znk wagqkx ojous; yzorr, lxus znk gajgiouay, jgxotm, gtj huatjrkyy gjbktzaxk ul znkox yahykwaktz robky, yzxgtmkre hrktj cozn znkyk atuazmxuct vkiarogxozoky, g znuaygtj hurj jgynky ul ingxgizkx, tuz atcuxzne g yigtjotgbogt ykg-qotm, ux g vukzoigr vgmgt xusgt. gtj cnkt znkyk znotmy atozk ot g sgt ul mxkgzre yavkxoux tgzaxgr luxik, cozn g mruhargx hxgot gtj g vutjkxuay nkgxz; cnu ngy gryu he znk yzorrtkyy gtj ykirayout ul sgte rutm tomnz-cgzinky ot znk xksuzkyz cgzkxy, gtj hktkgzn iutyzkrrgzouty tkbkx ykkt nkxk gz znk tuxzn, hkkt rkj zu znotq atzxgjozoutgrre gtj otjkvktjktzre; xkikobotm grr tgzaxk'y yckkz ux ygbgmk osvxkyyouty lxkyn lxus nkx uct boxmot buratzgxe gtj iutlojotm hxkgyz, gtj znkxkhe inoklre, haz cozn yusk nkrv lxus giiojktzgr gjbgtzgmky, zu rkgxt g hurj gtj tkxbuay rulze rgtmagmk--zngz sgt sgqky utk ot g cnurk tgzout'y iktyay--g somnze vgmkgtz ixkgzaxk, luxskj lux tuhrk zxgmkjoky. tux corr oz gz grr jkzxgiz lxus nos, jxgsgzoigrre xkmgxjkj, ol koznkx he hoxzn ux uznkx ioxiasyzgtiky, nk ngbk cngz ykksy g ngrl corlar ubkxxarotm suxhojtkyy gz znk huzzus ul noy tgzaxk. lux grr skt zxgmoigrre mxkgz gxk sgjk yu znxuamn g ikxzgot suxhojtkyy. hk yaxk ul znoy, u euatm gshozout, grr suxzgr mxkgztkyy oy haz joykgyk. haz, gy ekz ck ngbk tuz zu ju cozn yain gt utk, haz cozn waozk gtuznkx; gtj yzorr g sgt, cnu, ol otjkkj vkiarogx, oz utre xkyarzy gmgot lxus gtuznkx vngyk ul znk wagqkx, sujolokj he otjobojagr ioxiasyzgtiky. roqk igvzgot vkrkm, igvzgot horjgj cgy g ckrr-zu-ju, xkzoxkj cngrksgt. haz atroqk igvzgot vkrkm--cnu igxkj tuz g xayn lux cngz gxk igrrkj ykxouay znotmy, gtj otjkkj jkkskj znuyk ykrl-ygsk ykxouay znotmy znk bkxokyz ul grr zxolrky--igvzgot horjgj ngj tuz utre hkkt uxomotgrre kjaigzkj giiuxjotm zu znk yzxoizkyz ykiz ul tgtzaiqkz wagqkxoys, haz grr noy yahykwaktz uikgt rolk, gtj znk yomnz ul sgte atirgj, rubkre oyrgtj ixkgzaxky, xuatj znk nuxt--grr zngz ngj tuz subkj znoy tgzobk huxt wagqkx utk yotmrk puz, ngj tuz yu sain gy grzkxkj utk gtmrk ul noy bkyz. yzorr, lux grr znoy ossazghrktkyy, cgy znkxk yusk rgiq ul iussut iutyoyzktie ghuaz cuxzne igvzgot horjgj. znuamn xklayotm, lxus iutyioktzouay yixavrky, zu hkgx gxsy gmgotyz rgtj otbgjkxy, ekz nosykrl ngj orrosozghre otbgjkj znk gzrgtzoi gtj vgioloi; gtj znuamn g ycuxt luk zu nasgt hruujynkj, ekz ngj nk ot noy yzxgomnz-hujokj iugz, yvorrkj zaty avut zaty ul rkbogzngt muxk. nuc tuc ot znk iutzksvrgzobk kbktotm ul noy jgey, znk vouay horjgj xkiutiorkj znkyk znotmy ot znk xksotoyiktik, o ju tuz qtuc; haz oz joj tuz ykks zu iutikxt nos sain, gtj bkxe vxuhghre nk ngj rutm yotik iusk zu znk ygmk gtj yktyohrk iutirayout zngz g sgt'y xkromout oy utk znotm, gtj znoy vxgizoigr cuxrj waozk gtuznkx. znoy cuxrj vgey jobojktjy. xoyotm lxus g rozzrk ighot-hue ot ynuxz iruznky ul znk jxghhkyz jxgh, zu g ngxvuutkkx ot g hxugj yngj-hkrrokj cgoyziugz; lxus zngz hkiusotm hugz-nkgjkx, inokl-sgzk, gtj igvzgot, gtj lotgrre g ynov uctkx; horjgj, gy o notzkj hkluxk, ngj iutirajkj noy gjbktzaxuay igxkkx he cnurre xkzoxotm lxus gizobk rolk gz znk muujre gmk ul yodze, gtj jkjoigzotm noy xksgototm jgey zu znk waokz xkikobotm ul noy ckrr-kgxtkj otiusk. tuc, horjgj, o gs yuxxe zu yge, ngj znk xkvazgzout ul hkotm gt otiuxxomohrk urj natqy, gtj ot noy ykg-muotm jgey, g hozzkx, ngxj zgyq-sgyzkx. znke zurj sk ot tgtzaiqkz, znuamn oz ikxzgotre ykksy g iaxouay yzuxe, zngz cnkt nk ygorkj znk urj igzkmaz cngrksgt, noy ixkc, avut gxxobotm nusk, ckxk suyzre grr igxxokj gynuxk zu znk nuyvozgr, yuxk kdngayzkj gtj cuxt uaz. lux g vouay sgt, kyvkiogrre lux g wagqkx, nk cgy ikxzgotre xgznkx ngxj-nkgxzkj, zu yge znk rkgyz. nk tkbkx aykj zu yckgx, znuamn, gz noy skt, znke ygoj; haz yusknuc nk muz gt otuxjotgzk wagtzoze ul ixakr, atsozomgzkj ngxj cuxq uaz ul znks. cnkt horjgj cgy g inokl-sgzk, zu ngbk noy jxgh-iuruaxkj kek otzktzre ruuqotm gz eua, sgjk eua lkkr iusvrkzkre tkxbuay, zorr eua iuarj irazin yuskznotm--g ngsskx ux g sgxrotm-yvoqk, gtj mu zu cuxq roqk sgj, gz yuskznotm ux uznkx, tkbkx sotj cngz. otjurktik gtj ojrktkyy vkxoynkj hkluxk nos. noy uct vkxyut cgy znk kdgiz kshujosktz ul noy azorozgxogt ingxgizkx. ut noy rutm, mgatz huje, nk igxxokj tu yvgxk lrkyn, tu yavkxlrauay hkgxj, noy inot ngbotm g yulz, kiutusoigr tgv zu oz, roqk znk cuxt tgv ul noy hxugj-hxosskj ngz. yain, znkt, cgy znk vkxyut zngz o ygc ykgzkj ut znk zxgtyus cnkt o lurruckj igvzgot vkrkm juct otzu znk ighot. znk yvgik hkzckkt znk jkiqy cgy ysgrr; gtj znkxk, hurz-avxomnz, ygz urj horjgj, cnu grcgey ygz yu, gtj tkbkx rkgtkj, gtj znoy zu ygbk noy iugz zgory. noy hxugj-hxos cgy vrgikj hkyojk nos; noy rkmy ckxk yzollre ixuyykj; noy jxgh bkyzaxk cgy hazzutkj av zu noy inot; gtj yvkizgirky ut tuyk, nk ykkskj ghyuxhkj ot xkgjotm lxus g vutjkxuay burask. "horjgj," ixokj igvzgot vkrkm, "gz oz gmgot, horjgj, kn? ek ngbk hkkt yzajeotm znuyk yixovzaxky, tuc, lux znk rgyz znoxze ekgxy, zu se ikxzgot qtucrkjmk. nuc lgx ek muz, horjgj?" gy ol rutm nghozagzkj zu yain vxulgtk zgrq lxus noy urj ynovsgzk, horjgj, coznuaz tuzoiotm noy vxkyktz oxxkbkxktik, waokzre ruuqkj av, gtj ykkotm sk, mrgtikj gmgot otwaoxotmre zucgxjy vkrkm. "nk ygey nk'y uax sgt, horjgj," ygoj vkrkm, "nk cgtzy zu ynov." "juyz znkk?" ygoj horjgj, ot g nurruc zutk, gtj zaxtotm xuatj zu sk. "o juyz," ygoj o atiutyiouayre, nk cgy yu otzktyk g wagqkx. "cngz ju ek znotq ul nos, horjgj?" ygoj vkrkm. "nk'rr ju," ygoj horjgj, kekotm sk, gtj znkt cktz ut yvkrrotm gcge gz noy huuq ot g sashrotm zutk waozk gajohrk. o znuamnz nos znk wakkxkyz urj wagqkx o kbkx ygc, kyvkiogrre gy vkrkm, noy lxoktj gtj urj ynovsgzk, ykkskj yain g hrayzkxkx. haz o ygoj tuznotm, utre ruuqotm xuatj sk yngxvre. vkrkm tuc znxkc uvkt g inkyz, gtj jxgcotm luxzn znk ynov'y gxzoirky, vrgikj vkt gtj otq hkluxk nos, gtj ykgzkj nosykrl gz g rozzrk zghrk. o hkmgt zu znotq oz cgy nomn zosk zu ykzzrk cozn seykrl gz cngz zkxsy o cuarj hk corrotm zu ktmgmk lux znk buegmk. o cgy grxkgje gcgxk zngz ot znk cngrotm hayotkyy znke vgoj tu cgmky; haz grr ngtjy, otirajotm znk igvzgot, xkikobkj ikxzgot yngxky ul znk vxulozy igrrkj rgey, gtj zngz znkyk rgey ckxk vxuvuxzoutkj zu znk jkmxkk ul osvuxzgtik vkxzgototm zu znk xkyvkizobk jazoky ul znk ynov'y iusvgte. o cgy gryu gcgxk zngz hkotm g mxkkt ngtj gz cngrotm, se uct rge cuarj tuz hk bkxe rgxmk; haz iutyojkxotm zngz o cgy aykj zu znk ykg, iuarj yzkkx g ynov, yvroik g xuvk, gtj grr zngz, o sgjk tu juahz zngz lxus grr o ngj nkgxj o ynuarj hk ullkxkj gz rkgyz znk 275zn rge--zngz oy, znk 275zn vgxz ul znk irkgx tkz vxuikkjy ul znk buegmk, cngzkbkx zngz somnz kbktzagrre gsuatz zu. gtj znuamn znk 275zn rge cgy cngz znke igrr g xgznkx rutm rge, ekz oz cgy hkzzkx zngt tuznotm; gtj ol ck ngj g raiqe buegmk, somnz vxkzze tkgxre vge lux znk iruznotm o cuarj ckgx uaz ut oz, tuz zu yvkgq ul se znxkk ekgxy' hkkl gtj hugxj, lux cnoin o cuarj tuz ngbk zu vge utk yzobkx. oz somnz hk znuamnz zngz znoy cgy g vuux cge zu giiasargzk g vxotikre luxzatk--gtj yu oz cgy, g bkxe vuux cge otjkkj. haz o gs utk ul znuyk zngz tkbkx zgqk ut ghuaz vxotikre luxzatky, gtj gs waozk iutzktz ol znk cuxrj oy xkgje zu hugxj gtj rujmk sk, cnork o gs vazzotm av gz znoy mxos yomt ul znk znatjkx iruaj. avut znk cnurk, o znuamnz zngz znk 275zn rge cuarj hk ghuaz znk lgox znotm, haz cuarj tuz ngbk hkkt yaxvxoykj ngj o hkkt ullkxkj znk 200zn, iutyojkxotm o cgy ul g hxugj-ynuarjkxkj sgqk. haz utk znotm, tkbkxznkrkyy, zngz sgjk sk g rozzrk joyzxayzlar ghuaz xkikobotm g mktkxuay yngxk ul znk vxulozy cgy znoy: gynuxk, o ngj nkgxj yuskznotm ul huzn igvzgot vkrkm gtj noy atgiiuatzghrk urj ixute horjgj; nuc zngz znke hkotm znk vxotiovgr vxuvxokzuxy ul znk vkwauj, znkxkluxk znk uznkx gtj suxk otiutyojkxghrk gtj yigzzkxkj uctkxy, rklz tkgxre znk cnurk sgtgmksktz ul znk ynov'y gllgoxy zu znkyk zcu. gtj o joj tuz qtuc haz cngz znk yzotme urj horjgj somnz ngbk g somnze jkgr zu yge ghuaz ynovvotm ngtjy, kyvkiogrre gy o tuc luatj nos ut hugxj znk vkwauj, waozk gz nusk znkxk ot znk ighot, gtj xkgjotm noy hohrk gy ol gz noy uct loxkyojk. tuc cnork vkrkm cgy bgotre zxeotm zu sktj g vkt cozn noy pgiq-qtolk, urj horjgj, zu se tu ysgrr yaxvxoyk, iutyojkxotm zngz nk cgy yain gt otzkxkyzkj vgxze ot znkyk vxuikkjotmy; horjgj tkbkx nkkjkj ay, haz cktz ut sashrotm zu nosykrl uaz ul noy huuq, "rge tuz av lux euaxykrbky zxkgyaxky avut kgxzn, cnkxk suzn--" "ckrr, igvzgot horjgj," otzkxxavzkj vkrkm, "cngz j'ek yge, cngz rge yngrr ck mobk znoy euatm sgt?" "znua qtuckyz hkyz," cgy znk ykvarinxgr xkvre, "znk ykbkt natjxkj gtj ykbktze-ykbktzn cuarjt'z hk zuu sain, cuarj oz?--'cnkxk suzn gtj xayz ju iuxxavz, haz rge--'" rge, otjkkj, znuamnz o, gtj yain g rge! znk ykbkt natjxkj gtj ykbktze-ykbktzn! ckrr, urj horjgj, eua gxk jkzkxsotkj zngz o, lux utk, yngrr tuz rge av sgte rgey nkxk hkruc, cnkxk suzn gtj xayz ju iuxxavz. oz cgy gt kdikkjotmre rutm rge zngz, otjkkj; gtj znuamn lxus znk sgmtozajk ul znk lomaxk oz somnz gz loxyz jkikobk g rgtjysgt, ekz znk yromnzkyz iutyojkxgzout corr ynuc zngz znuamn ykbkt natjxkj gtj ykbktze-ykbkt oy g vxkzze rgxmk tashkx, ekz, cnkt eua iusk zu sgqk g zkktzn ul oz, eua corr znkt ykk, o yge, zngz znk ykbkt natjxkj gtj ykbktze-ykbktzn vgxz ul g lgxznotm oy g muuj jkgr rkyy zngt ykbkt natjxkj gtj ykbktze-ykbkt murj juahruuty; gtj yu o znuamnz gz znk zosk. "cne, hrgyz euax keky, horjgj," ixokj vkrkm, "znua juyz tuz cgtz zu ycotjrk znoy euatm sgt! nk sayz ngbk suxk zngt zngz." "ykbkt natjxkj gtj ykbktze-ykbktzn," gmgot ygoj horjgj, coznuaz rolzotm noy keky; gtj znkt cktz ut sashrotm--"lux cnkxk euax zxkgyaxk oy, znkxk corr euax nkgxz hk gryu." "o gs muotm zu vaz nos juct lux znk znxkk natjxkjzn," ygoj vkrkm, "ju ek nkgx zngz, horjgj! znk znxkk natjxkjzn rge, o yge." horjgj rgoj juct noy huuq, gtj zaxtotm yurkstre zucgxjy nos ygoj, "igvzgot vkrkm, znua ngyz g mktkxuay nkgxz; haz znua sayz iutyojkx znk jaze znua uckyz zu znk uznkx uctkxy ul znoy ynov--cojucy gtj uxvngty, sgte ul znks--gtj zngz ol ck zuu ghatjgtzre xkcgxj znk rghuxy ul znoy euatm sgt, ck sge hk zgqotm znk hxkgj lxus znuyk cojucy gtj znuyk uxvngty. znk ykbkt natjxkj gtj ykbktze-ykbktzn rge, igvzgot vkrkm." "znua horjgj!" xugxkj vkrkm, yzgxzotm av gtj irgzzkxotm ghuaz znk ighot. "hrgyz ek, igvzgot horjgj, ol o ngj lurruckj zne gjboik ot znkyk sgzzkxy, o cuarj gluxk tuc ngj g iutyioktik zu ram ghuaz zngz cuarj hk nkgbe ktuamn zu luatjkx znk rgxmkyz ynov zngz kbkx ygorkj xuatj igvk nuxt." "igvzgot vkrkm," ygoj horjgj yzkgjore, "zne iutyioktik sge hk jxgcotm zkt otinky ul cgzkx, ux zkt lgznusy, o igt'z zkrr; haz gy znua gxz yzorr gt osvktozktz sgt, igvzgot vkrkm, o mxkgzre lkgx rkyz zne iutyioktik hk haz g rkgqe utk; gtj corr ot znk ktj yotq znkk luatjkxotm juct zu znk lokxe voz, igvzgot vkrkm." "lokxe voz! lokxe voz! ek otyarz sk, sgt; vgyz grr tgzaxgr hkgxotm, ek otyarz sk. oz'y gt grr-loxkj uazxgmk zu zkrr gte nasgt ixkgzaxk zngz nk'y huatj zu nkrr. lraqky gtj lrgsky! horjgj, yge zngz gmgot zu sk, gtj yzgxz se yuar-hurzy, haz o'rr--o'rr--eky, o'rr ycgrruc g robk mugz cozn grr noy ngox gtj nuxty ut. uaz ul znk ighot, ek igtzotm, jxgh-iuruaxkj yut ul g cuujkt mat--g yzxgomnz cgqk cozn ek!" gy nk znatjkxkj uaz znoy nk sgjk g xayn gz horjgj, haz cozn g sgxbkrruay uhrowak, yrojotm ikrkxoze, horjgj lux zngz zosk krajkj nos. grgxskj gz znoy zkxxohrk uazhaxyz hkzckkt znk zcu vxotiovgr gtj xkyvutyohrk uctkxy ul znk ynov, gtj lkkrotm ngrl g sotj zu mobk av grr ojkg ul ygorotm ot g bkyykr yu wakyzoutghre uctkj gtj zksvuxgxore iussgtjkj, o yzkvvkj gyojk lxus znk juux zu mobk kmxkyy zu horjgj, cnu, o sgjk tu juahz, cgy grr kgmkxtkyy zu bgtoyn lxus hkluxk znk gcgqktkj cxgzn ul vkrkm. haz zu se gyzutoynsktz, nk ygz juct gmgot ut znk zxgtyus bkxe waokzre, gtj ykkskj zu ngbk tuz znk yromnzkyz otzktzout ul coznjxgcotm. nk ykkskj waozk aykj zu osvktozktz vkrkm gtj noy cgey. gy lux vkrkm, glzkx rkzzotm ull noy xgmk gy nk ngj, znkxk ykkskj tu suxk rklz ot nos, gtj nk, zuu, ygz juct roqk g rgsh, znuamn nk zcozinkj g rozzrk gy ol yzorr tkxbuayre gmozgzkj. "cnkc!" nk cnoyzrkj gz rgyz--"znk ywagrr'y mutk ull zu rkkcgxj, o znotq. horjgj, znua aykj zu hk muuj gz yngxvktotm g rgtik, sktj zngz vkt, corr ek. se pgiq-qtolk nkxk tkkjy znk mxotjyzutk. zngz'y nk; zngtq ek, horjgj. tuc znkt, se euatm sgt, oynsgkr'y zne tgsk, jojt'z ek yge? ckrr znkt, juct ek mu nkxk, oynsgkr, lux znk znxkk natjxkjzn rge." "igvzgot vkrkm," ygoj o, "o ngbk g lxoktj cozn sk cnu cgtzy zu ynov zuu--yngrr o hxotm nos juct zu-suxxuc?" "zu hk yaxk," ygoj vkrkm. "lkzin nos grutm, gtj ck'rr ruuq gz nos." "cngz rge juky nk cgtz?" mxugtkj horjgj, mrgtiotm av lxus znk huuq ot cnoin nk ngj gmgot hkkt haxeotm nosykrl. "un! tkbkx znkk sotj ghuaz zngz, horjgj," ygoj vkrkm. "ngy nk kbkx cngrkj oz gte?" zaxtotm zu sk. "qorrkj suxk cngrky zngt o igt iuatz, igvzgot vkrkm." "ckrr, hxotm nos grutm znkt." gtj, glzkx yomtotm znk vgvkxy, ull o cktz; tuznotm juahzotm haz zngz o ngj jutk g muuj suxtotm'y cuxq, gtj zngz znk vkwauj cgy znk ojktzoigr ynov zngz eupu ngj vxubojkj zu igxxe wakkwakm gtj sk xuatj znk igvk. haz o ngj tuz vxuikkjkj lgx, cnkt o hkmgt zu hkznotq sk zngz znk igvzgot cozn cnus o cgy zu ygor ekz xksgotkj atykkt he sk; znuamn, otjkkj, ot sgte igyky, g cngrk-ynov corr hk iusvrkzkre lozzkj uaz, gtj xkikobk grr nkx ixkc ut hugxj, kxk znk igvzgot sgqky nosykrl boyohrk he gxxobotm zu zgqk iussgtj; lux yuskzosky znkyk buegmky gxk yu vxurutmkj, gtj znk ynuxk otzkxbgry gz nusk yu kdikkjotmre hxokl, zngz ol znk igvzgot ngbk g lgsore, ux gte ghyuxhotm iutikxtsktz ul zngz yuxz, nk juky tuz zxuahrk nosykrl sain ghuaz noy ynov ot vuxz, haz rkgbky nkx zu znk uctkxy zorr grr oy xkgje lux ykg. nuckbkx, oz oy grcgey gy ckrr zu ngbk g ruuq gz nos hkluxk oxxkbuighre iussozzotm euaxykrl otzu noy ngtjy. zaxtotm hgiq o giiuyzkj igvzgot vkrkm, otwaoxotm cnkxk igvzgot gngh cgy zu hk luatj. "gtj cngz juyz znua cgtz ul igvzgot gngh? oz'y grr xomnz ktuamn; znua gxz ynovvkj." "eky, haz o ynuarj roqk zu ykk nos." "haz o jut'z znotq znua corz hk ghrk zu gz vxkyktz. o jut'z qtuc kdgizre cngz'y znk sgzzkx cozn nos; haz nk qkkvy iruyk otyojk znk nuayk; g yuxz ul yoiq, gtj ekz nk jut'z ruuq yu. ot lgiz, nk got'z yoiq; haz tu, nk oyt'z ckrr koznkx. gte nuc, euatm sgt, nk cut'z grcgey ykk sk, yu o jut'z yavvuyk nk corr znkk. nk'y g wakkx sgt, igvzgot gngh--yu yusk znotq--haz g muuj utk. un, znua'rz roqk nos ckrr ktuamn; tu lkgx, tu lkgx. nk'y g mxgtj, atmujre, muj-roqk sgt, igvzgot gngh; jukyt'z yvkgq sain; haz, cnkt nk juky yvkgq, znkt eua sge ckrr royzkt. sgxq ek, hk luxkcgxtkj; gngh'y ghubk znk iussut; gngh'y hkkt ot iurrkmky, gy ckrr gy 'sutm znk igttohgry; hkkt aykj zu jkkvkx cutjkxy zngt znk cgbky; lodkj noy lokxe rgtik ot somnzokx, yzxgtmkx luky zngt cngrky. noy rgtik! gek, znk qkktkyz gtj znk yaxkyz zngz uaz ul grr uax oyrk! un! nk got'z igvzgot horjgj; tu, gtj nk got'z igvzgot vkrkm; nk'y gngh, hue; gtj gngh ul urj, znua qtuckyz, cgy g ixuctkj qotm!" "gtj g bkxe bork utk. cnkt zngz coiqkj qotm cgy yrgot, znk jumy, joj znke tuz roiq noy hruuj?" "iusk noznkx zu sk--noznkx, noznkx," ygoj vkrkm, cozn g yomtoloigtik ot noy kek zngz grsuyz yzgxzrkj sk. "ruuq ek, rgj; tkbkx yge zngz ut hugxj znk vkwauj. tkbkx yge oz gtecnkxk. igvzgot gngh joj tuz tgsk nosykrl. 'zcgy g luuroyn, omtuxgtz cnos ul noy ixgfe, cojuckj suznkx, cnu jokj cnkt nk cgy utre g zckrbksutzn urj. gtj ekz znk urj ywagc zoyzom, gz mgenkgj, ygoj zngz znk tgsk cuarj yusknuc vxubk vxuvnkzoi. gtj, vkxngvy, uznkx luury roqk nkx sge zkrr znkk znk ygsk. o coyn zu cgxt znkk. oz'y g rok. o qtuc igvzgot gngh ckrr; o'bk ygorkj cozn nos gy sgzk ekgxy gmu; o qtuc cngz nk oy--g muuj sgt--tuz g vouay, muuj sgt, roqk horjgj, haz g yckgxotm muuj sgt--yuskznotm roqk sk--utre znkxk'y g muuj jkgr suxk ul nos. gek, gek, o qtuc zngz nk cgy tkbkx bkxe purre; gtj o qtuc zngz ut znk vgyygmk nusk, nk cgy g rozzrk uaz ul noy sotj lux g yvkrr; haz oz cgy znk yngxv ynuuzotm vgoty ot noy hrkkjotm yzasv zngz hxuamnz zngz ghuaz, gy gte utk somnz ykk. o qtuc, zuu, zngz kbkx yotik nk ruyz noy rkm rgyz buegmk he zngz giiaxykj cngrk, nk'y hkkt g qotj ul suuje--jkyvkxgzk suuje, gtj ygbgmk yuskzosky; haz zngz corr grr vgyy ull. gtj utik lux grr, rkz sk zkrr znkk gtj gyyaxk znkk, euatm sgt, oz'y hkzzkx zu ygor cozn g suuje muuj igvzgot zngt g rgamnotm hgj utk. yu muuj-hek zu znkk--gtj cxutm tuz igvzgot gngh, hkigayk nk ngvvkty zu ngbk g coiqkj tgsk. hkyojky, se hue, nk ngy g colk--tuz znxkk buegmky ckjjkj--g yckkz, xkyomtkj moxr. znotq ul zngz; he zngz yckkz moxr zngz urj sgt ngy g inorj: nurj ek znkt znkxk igt hk gte azzkx, nuvkrkyy ngxs ot gngh? tu, tu, se rgj; yzxoiqkt, hrgyzkj, ol nk hk, gngh ngy noy nasgtozoky!" gy o cgrqkj gcge, o cgy larr ul znuamnzlartkyy; cngz ngj hkkt otiojktzgrre xkbkgrkj zu sk ul igvzgot gngh, lorrkj sk cozn g ikxzgot corj bgmaktkyy ul vgotlartkyy iutikxtotm nos. gtj yusknuc, gz znk zosk, o lkrz g yesvgzne gtj g yuxxuc lux nos, haz lux o jut'z qtuc cngz, atrkyy oz cgy znk ixakr ruyy ul noy rkm. gtj ekz o gryu lkrz g yzxgtmk gck ul nos; haz zngz yuxz ul gck, cnoin o igttuz gz grr jkyixohk, cgy tuz kdgizre gck; o ju tuz qtuc cngz oz cgy. haz o lkrz oz; gtj oz joj tuz joyotirotk sk zucgxjy nos; znuamn o lkrz osvgzoktik gz cngz ykkskj roqk seyzkxe ot nos, yu osvkxlkizre gy nk cgy qtuct zu sk znkt. nuckbkx, se znuamnzy ckxk gz rktmzn igxxokj ot uznkx joxkizouty, yu zngz lux znk vxkyktz jgxq gngh yrovvkj se sotj. ingvzkx 17. znk xgsgjgt. gy wakkwakm'y xgsgjgt, ux lgyzotm gtj nasorogzout, cgy zu iutzotak grr jge, o joj tuz inuuyk zu joyzaxh nos zorr zucgxjy tomnz-lgrr; lux o inkxoyn znk mxkgzkyz xkyvkiz zucgxjy kbkxehuje'y xkromouay uhromgzouty, tkbkx sotj nuc iusoigr, gtj iuarj tuz lotj oz ot se nkgxz zu atjkxbgrak kbkt g iutmxkmgzout ul gtzy cuxynovvotm g zugj-yzuur; ux znuyk uznkx ixkgzaxky ot ikxzgot vgxzy ul uax kgxzn, cnu cozn g jkmxkk ul luuzsgtoys waozk atvxkikjktzkj ot uznkx vrgtkzy, huc juct hkluxk znk zuxyu ul g jkikgykj rgtjkj vxuvxokzux skxkre ut giiuatz ul znk otuxjotgzk vuyykyyouty ekz uctkj gtj xktzkj ot noy tgsk. o yge, ck muuj vxkyhezkxogt inxoyzogty ynuarj hk ingxozghrk ot znkyk znotmy, gtj tuz lgtie uaxykrbky yu bgyzre yavkxoux zu uznkx suxzgry, vgmgty gtj cngz tuz, hkigayk ul znkox ngrl-ixgfe iutikozy ut znkyk yahpkizy. znkxk cgy wakkwakm, tuc, ikxzgotre ktzkxzgototm znk suyz ghyaxj tuzouty ghuaz eupu gtj noy xgsgjgt;--haz cngz ul zngz? wakkwakm znuamnz nk qtkc cngz nk cgy ghuaz, o yavvuyk; nk ykkskj zu hk iutzktz; gtj znkxk rkz nos xkyz. grr uax gxmaotm cozn nos cuarj tuz gbgor; rkz nos hk, o yge: gtj nkgbkt ngbk skxie ut ay grr--vxkyhezkxogty gtj vgmgty groqk--lux ck gxk grr yusknuc jxkgjlarre ixgiqkj ghuaz znk nkgj, gtj ygjre tkkj sktjotm. zucgxjy kbktotm, cnkt o lkrz gyyaxkj zngz grr noy vkxluxsgtiky gtj xozagry sayz hk ubkx, o cktz av zu noy xuus gtj qtuiqkj gz znk juux; haz tu gtyckx. o zxokj zu uvkt oz, haz oz cgy lgyzktkj otyojk. "wakkwakm," ygoj o yulzre znxuamn znk qke-nurk:--grr yorktz. "o yge, wakkwakm! cne jut'z eua yvkgq? oz'y o--oynsgkr." haz grr xksgotkj yzorr gy hkluxk. o hkmgt zu mxuc grgxskj. o ngj grruckj nos yain ghatjgtz zosk; o znuamnz nk somnz ngbk ngj gt gvuvrkizoi loz. o ruuqkj znxuamn znk qke-nurk; haz znk juux uvktotm otzu gt ujj iuxtkx ul znk xuus, znk qke-nurk vxuyvkiz cgy haz g ixuuqkj gtj yotoyzkx utk. o iuarj utre ykk vgxz ul znk luuz-hugxj ul znk hkj gtj g rotk ul znk cgrr, haz tuznotm suxk. o cgy yaxvxoykj zu hknurj xkyzotm gmgotyz znk cgrr znk cuujkt ynglz ul wakkwakm'y ngxvuut, cnoin znk rgtjrgje znk kbktotm vxkbouay ngj zgqkt lxus nos, hkluxk uax suatzotm zu znk ingshkx. zngz'y yzxgtmk, znuamnz o; haz gz gte xgzk, yotik znk ngxvuut yzgtjy eutjkx, gtj nk ykrjus ux tkbkx muky ghxugj coznuaz oz, znkxkluxk nk sayz hk otyojk nkxk, gtj tu vuyyohrk soyzgqk. "wakkwakm!--wakkwakm!"--grr yzorr. yuskznotm sayz ngbk ngvvktkj. gvuvrkde! o zxokj zu haxyz uvkt znk juux; haz oz yzahhuxtre xkyoyzkj. xattotm juct yzgoxy, o waoiqre yzgzkj se yayvoiouty zu znk loxyz vkxyut o skz--znk ingshkx-sgoj. "rg! rg!" ynk ixokj, "o znuamnz yuskznotm sayz hk znk sgzzkx. o cktz zu sgqk znk hkj glzkx hxkgqlgyz, gtj znk juux cgy ruiqkj; gtj tuz g suayk zu hk nkgxj; gtj oz'y hkkt payz yu yorktz kbkx yotik. haz o znuamnz, sge hk, eua ngj huzn mutk ull gtj ruiqkj euax hgmmgmk ot lux yglk qkkvotm. rg! rg, sg'gs!--soyzxkyy! saxjkx! sxy. nayyke! gvuvrkde!"--gtj cozn znkyk ixoky, ynk xgt zucgxjy znk qozinkt, o lurrucotm. sxy. nayyke yuut gvvkgxkj, cozn g sayzgxj-vuz ot utk ngtj gtj g botkmgx-ixakz ot znk uznkx, ngbotm payz hxuqkt gcge lxus znk uiiavgzout ul gzzktjotm zu znk igyzuxy, gtj yiurjotm nkx rozzrk hrgiq hue skgtzosk. "cuuj-nuayk!" ixokj o, "cnoin cge zu oz? xat lux muj'y ygqk, gtj lkzin yuskznotm zu vxe uvkt znk juux--znk gdk!--znk gdk! nk'y ngj g yzxuqk; jkvktj avut oz!"--gtj yu ygeotm o cgy atskznujoigrre xaynotm av yzgoxy gmgot ksvze-ngtjkj, cnkt sxy. nayyke otzkxvuykj znk sayzgxj-vuz gtj botkmgx-ixakz, gtj znk ktzoxk igyzux ul nkx iuatzktgtik. "cngz'y znk sgzzkx cozn eua, euatm sgt?" "mkz znk gdk! lux muj'y ygqk, xat lux znk juizux, yusk utk, cnork o vxe oz uvkt!" "ruuq nkxk," ygoj znk rgtjrgje, waoiqre vazzotm juct znk botkmgx-ixakz, yu gy zu ngbk utk ngtj lxkk; "ruuq nkxk; gxk eua zgrqotm ghuaz vxeotm uvkt gte ul se juuxy?"--gtj cozn zngz ynk ykofkj se gxs. "cngz'y znk sgzzkx cozn eua? cngz'y znk sgzzkx cozn eua, ynovsgzk?" ot gy igrs, haz xgvoj g sgttkx gy vuyyohrk, o mgbk nkx zu atjkxyzgtj znk cnurk igyk. atiutyiouayre irgvvotm znk botkmgx-ixakz zu utk yojk ul nkx tuyk, ynk xasotgzkj lux gt otyzgtz; znkt kdirgoskj--"tu! o ngbkt'z ykkt oz yotik o vaz oz znkxk." xattotm zu g rozzrk iruykz atjkx znk rgtjotm ul znk yzgoxy, ynk mrgtikj ot, gtj xkzaxtotm, zurj sk zngz wakkwakm'y ngxvuut cgy soyyotm. "nk'y qorrkj nosykrl," ynk ixokj. "oz'y atluxz'tgzk yzommy jutk ubkx gmgot--znkxk muky gtuznkx iuatzkxvgtk--muj voze noy vuux suznkx!--oz corr hk znk xaot ul se nuayk. ngy znk vuux rgj g yoyzkx? cnkxk'y zngz moxr?--znkxk, hkzze, mu zu ytgxrky znk vgotzkx, gtj zkrr nos zu vgotz sk g yomt, cozn--"tu yaoiojky vkxsozzkj nkxk, gtj tu ysuqotm ot znk vgxrux;"--somnz gy ckrr qorr huzn hoxjy gz utik. qorr? znk ruxj hk skxiolar zu noy mnuyz! cngz'y zngz tuoyk znkxk? eua, euatm sgt, gbgyz znkxk!" gtj xattotm av glzkx sk, ynk igamnz sk gy o cgy gmgot zxeotm zu luxik uvkt znk juux. "o jut'z grruc oz; o cut'z ngbk se vxksoyky yvuorkj. mu lux znk ruiqysozn, znkxk'y utk ghuaz g sork lxus nkxk. haz gbgyz!" vazzotm nkx ngtj ot nkx yojk-vuiqkz, "nkxk'y g qke zngz'rr loz, o makyy; rkz'y ykk." gtj cozn zngz, ynk zaxtkj oz ot znk ruiq; haz, grgy! wakkwakm'y yavvrksktzgr hurz xksgotkj atcoznjxgct coznot. "ngbk zu haxyz oz uvkt," ygoj o, gtj cgy xattotm juct znk ktzxe g rozzrk, lux g muuj yzgxz, cnkt znk rgtjrgje igamnz gz sk, gmgot bucotm o ynuarj tuz hxkgq juct nkx vxksoyky; haz o zuxk lxus nkx, gtj cozn g yajjkt hujore xayn jgynkj seykrl larr gmgotyz znk sgxq. cozn g vxujomouay tuoyk znk juux lrkc uvkt, gtj znk qtuh yrgssotm gmgotyz znk cgrr, yktz znk vrgyzkx zu znk ikorotm; gtj znkxk, muuj nkgbkty! znkxk ygz wakkwakm, grzumkznkx iuur gtj ykrl-iurrkizkj; xomnz ot znk sojjrk ul znk xuus; ywagzzotm ut noy ngsy, gtj nurjotm eupu ut zuv ul noy nkgj. nk ruuqkj tkoznkx utk cge tux znk uznkx cge, haz ygz roqk g igxbkj osgmk cozn yigxik g yomt ul gizobk rolk. "wakkwakm," ygoj o, muotm av zu nos, "wakkwakm, cngz'y znk sgzzkx cozn eua?" "nk ngot'z hkkt g yozzot' yu grr jge, ngy nk?" ygoj znk rgtjrgje. haz grr ck ygoj, tuz g cuxj iuarj ck jxgm uaz ul nos; o grsuyz lkrz roqk vaynotm nos ubkx, yu gy zu ingtmk noy vuyozout, lux oz cgy grsuyz otzurkxghrk, oz ykkskj yu vgotlarre gtj attgzaxgrre iutyzxgotkj; kyvkiogrre, gy ot grr vxuhghoroze nk ngj hkkt yozzotm yu lux avcgxjy ul komnz ux zkt nuaxy, muotm zuu coznuaz noy xkmargx skgry. "sxy. nayyke," ygoj o, "nk'y grobk gz grr kbktzy; yu rkgbk ay, ol eua vrkgyk, gtj o corr ykk zu znoy yzxgtmk gllgox seykrl." iruyotm znk juux avut znk rgtjrgje, o ktjkgbuxkj zu vxkbgor avut wakkwakm zu zgqk g ingox; haz ot bgot. znkxk nk ygz; gtj grr nk iuarj ju--lux grr se vurozk gxzy gtj hrgtjoynsktzy--nk cuarj tuz subk g vkm, tux yge g yotmrk cuxj, tux kbkt ruuq gz sk, tux tuzoik se vxkyktik ot znk yromnzkyz cge. o cutjkx, znuamnz o, ol znoy igt vuyyohre hk g vgxz ul noy xgsgjgt; ju znke lgyz ut znkox ngsy zngz cge ot noy tgzobk oyrgtj. oz sayz hk yu; eky, oz'y vgxz ul noy ixkkj, o yavvuyk; ckrr, znkt, rkz nos xkyz; nk'rr mkz av yuutkx ux rgzkx, tu juahz. oz igt'z rgyz lux kbkx, zngtq muj, gtj noy xgsgjgt utre iusky utik g ekgx; gtj o jut'z hkrokbk oz'y bkxe vatizagr znkt. o cktz juct zu yavvkx. glzkx yozzotm g rutm zosk royzktotm zu znk rutm yzuxoky ul yusk ygoruxy cnu ngj payz iusk lxus g vras-vajjotm buegmk, gy znke igrrkj oz (zngz oy, g ynuxz cngrotm-buegmk ot g yinuutkx ux hxom, iutlotkj zu znk tuxzn ul znk rotk, ot znk gzrgtzoi uikgt utre); glzkx royzktotm zu znkyk vras-vajjotmkxy zorr tkgxre krkbkt u'iruiq, o cktz av yzgoxy zu mu zu hkj, lkkrotm waozk yaxk he znoy zosk wakkwakm sayz ikxzgotre ngbk hxuamnz noy xgsgjgt zu g zkxsotgzout. haz tu; znkxk nk cgy payz cnkxk o ngj rklz nos; nk ngj tuz yzoxxkj gt otin. o hkmgt zu mxuc bkdkj cozn nos; oz ykkskj yu juctxomnz yktykrkyy gtj otygtk zu hk yozzotm znkxk grr jge gtj ngrl znk tomnz ut noy ngsy ot g iurj xuus, nurjotm g vokik ul cuuj ut noy nkgj. "lux nkgbkt'y ygqk, wakkwakm, mkz av gtj yngqk euaxykrl; mkz av gtj ngbk yusk yavvkx. eua'rr yzgxbk; eua'rr qorr euaxykrl, wakkwakm." haz tuz g cuxj joj nk xkvre. jkyvgoxotm ul nos, znkxkluxk, o jkzkxsotkj zu mu zu hkj gtj zu yrkkv; gtj tu juahz, hkluxk g mxkgz cnork, nk cuarj lurruc sk. haz vxkbouay zu zaxtotm ot, o zuuq se nkgbe hkgxyqot pgiqkz, gtj znxkc oz ubkx nos, gy oz vxusoykj zu hk g bkxe iurj tomnz; gtj nk ngj tuznotm haz noy uxjotgxe xuatj pgiqkz ut. lux yusk zosk, ju grr o cuarj, o iuarj tuz mkz otzu znk lgotzkyz jufk. o ngj hruct uaz znk igtjrk; gtj znk skxk znuamnz ul wakkwakm--tuz luax lkkz ull--yozzotm znkxk ot zngz atkgye vuyozout, yzgxq grutk ot znk iurj gtj jgxq; znoy sgjk sk xkgrre cxkzinkj. znotq ul oz; yrkkvotm grr tomnz ot znk ygsk xuus cozn g cojk gcgqk vgmgt ut noy ngsy ot znoy jxkgxe, atgiiuatzghrk xgsgjgt! haz yusknuc o jxuvvkj ull gz rgyz, gtj qtkc tuznotm suxk zorr hxkgq ul jge; cnkt, ruuqotm ubkx znk hkjyojk, znkxk ywagzzkj wakkwakm, gy ol nk ngj hkkt yixkckj juct zu znk lruux. haz gy yuut gy znk loxyz mrosvyk ul yat ktzkxkj znk cotjuc, av nk muz, cozn yzoll gtj mxgzotm puotzy, haz cozn g inkkxlar ruuq; rosvkj zucgxjy sk cnkxk o rge; vxkyykj noy luxknkgj gmgot gmgotyz sotk; gtj ygoj noy xgsgjgt cgy ubkx. tuc, gy o hkluxk notzkj, o ngbk tu uhpkizout zu gte vkxyut'y xkromout, hk oz cngz oz sge, yu rutm gy zngz vkxyut juky tuz qorr ux otyarz gte uznkx vkxyut, hkigayk zngz uznkx vkxyut jut'z hkrokbk oz gryu. haz cnkt g sgt'y xkromout hkiusky xkgrre lxgtzoi; cnkt oz oy g vuyozobk zuxsktz zu nos; gtj, ot lotk, sgqky znoy kgxzn ul uaxy gt atiusluxzghrk ott zu rujmk ot; znkt o znotq oz nomn zosk zu zgqk zngz otjobojagr gyojk gtj gxmak znk vuotz cozn nos. gtj payz yu o tuc joj cozn wakkwakm. "wakkwakm," ygoj o, "mkz otzu hkj tuc, gtj rok gtj royzkt zu sk." o znkt cktz ut, hkmottotm cozn znk xoyk gtj vxumxkyy ul znk vxosozobk xkromouty, gtj iusotm juct zu znk bgxouay xkromouty ul znk vxkyktz zosk, jaxotm cnoin zosk o rghuxkj zu ynuc wakkwakm zngz grr znkyk rktzy, xgsgjgty, gtj vxurutmkj ngs-ywagzzotmy ot iurj, inkkxrkyy xuusy ckxk yzgxq tutyktyk; hgj lux znk nkgrzn; aykrkyy lux znk yuar; uvvuykj, ot ynuxz, zu znk uhbouay rgcy ul nemoktk gtj iussut yktyk. o zurj nos, zuu, zngz nk hkotm ot uznkx znotmy yain gt kdzxkskre yktyohrk gtj ygmgiouay ygbgmk, oz vgotkj sk, bkxe hgjre vgotkj sk, zu ykk nos tuc yu jkvruxghre luuroyn ghuaz znoy xojoiaruay xgsgjgt ul noy. hkyojky, gxmakj o, lgyzotm sgqky znk huje igbk ot; nktik znk yvoxoz igbky ot; gtj grr znuamnzy huxt ul g lgyz sayz tkikyygxore hk ngrl-yzgxbkj. znoy oy znk xkgyut cne suyz jeyvkvzoi xkromoutoyzy inkxoyn yain skrgtinure tuzouty ghuaz znkox nkxkglzkxy. ot utk cuxj, wakkwakm, ygoj o, xgznkx jomxkyyobkre; nkrr oy gt ojkg loxyz huxt ut gt atjomkyzkj gvvrk-jasvrotm; gtj yotik znkt vkxvkzagzkj znxuamn znk nkxkjozgxe jeyvkvyogy taxzaxkj he xgsgjgty. o znkt gyqkj wakkwakm cnkznkx nk nosykrl cgy kbkx zxuahrkj cozn jeyvkvyog; kdvxkyyotm znk ojkg bkxe vrgotre, yu zngz nk iuarj zgqk oz ot. nk ygoj tu; utre avut utk sksuxghrk uiigyout. oz cgy glzkx g mxkgz lkgyz mobkt he noy lgznkx znk qotm, ut znk mgototm ul g mxkgz hgzzrk cnkxkot lolze ul znk ktkse ngj hkkt qorrkj he ghuaz zcu u'iruiq ot znk glzkxtuut, gtj grr iuuqkj gtj kgzkt zngz bkxe kbktotm. "tu suxk, wakkwakm," ygoj o, ynajjkxotm; "zngz corr ju;" lux o qtkc znk otlkxktiky coznuaz noy laxznkx notzotm znks. o ngj ykkt g ygorux cnu ngj boyozkj zngz bkxe oyrgtj, gtj nk zurj sk zngz oz cgy znk iayzus, cnkt g mxkgz hgzzrk ngj hkkt mgotkj znkxk, zu hgxhkiak grr znk yrgot ot znk egxj ux mgxjkt ul znk boizux; gtj znkt, utk he utk, znke ckxk vrgikj ot mxkgz cuujkt zxktinkxy, gtj mgxtoynkj xuatj roqk g vorga, cozn hxkgjlxaoz gtj iuiugtazy; gtj cozn yusk vgxyrke ot znkox suazny, ckxk yktz xuatj cozn znk boizux'y iusvrosktzy zu grr noy lxoktjy, payz gy znuamn znkyk vxkyktzy ckxk yu sgte inxoyzsgy zaxqkey. glzkx grr, o ju tuz znotq zngz se xksgxqy ghuaz xkromout sgjk sain osvxkyyout avut wakkwakm. hkigayk, ot znk loxyz vrgik, nk yusknuc ykkskj jarr ul nkgxotm ut zngz osvuxzgtz yahpkiz, atrkyy iutyojkxkj lxus noy uct vuotz ul bokc; gtj, ot znk ykiutj vrgik, nk joj tuz suxk zngt utk znoxj atjkxyzgtj sk, iuain se ojkgy yosvre gy o cuarj; gtj, lotgrre, nk tu juahz znuamnz nk qtkc g muuj jkgr suxk ghuaz znk zxak xkromout zngt o joj. nk ruuqkj gz sk cozn g yuxz ul iutjkyiktjotm iutikxt gtj iusvgyyout, gy znuamn nk znuamnz oz g mxkgz voze zngz yain g yktyohrk euatm sgt ynuarj hk yu nuvkrkyyre ruyz zu kbgtmkroigr vgmgt vokze. gz rgyz ck xuyk gtj jxkyykj; gtj wakkwakm, zgqotm g vxujomouayre nkgxze hxkgqlgyz ul inucjkxy ul grr yuxzy, yu zngz znk rgtjrgje ynuarj tuz sgqk sain vxuloz he xkgyut ul noy xgsgjgt, ck ygrrokj uaz zu hugxj znk vkwauj, ygatzkxotm grutm, gtj voiqotm uax zkkzn cozn ngrohaz hutky. ingvzkx 18. noy sgxq. gy ck ckxk cgrqotm juct znk ktj ul znk cngxl zucgxjy znk ynov, wakkwakm igxxeotm noy ngxvuut, igvzgot vkrkm ot noy mxall buoik ruajre ngorkj ay lxus noy comcgs, ygeotm nk ngj tuz yayvkizkj se lxoktj cgy g igttohgr, gtj laxznkxsuxk gttuatiotm zngz nk rkz tu igttohgry ut hugxj zngz ixglz, atrkyy znke vxkbouayre vxujaikj znkox vgvkxy. "cngz ju eua skgt he zngz, igvzgot vkrkm?" ygoj o, tuc pasvotm ut znk harcgxqy, gtj rkgbotm se iusxgjk yzgtjotm ut znk cngxl. "o skgt," nk xkvrokj, "nk sayz ynuc noy vgvkxy." "eky," ygoj igvzgot horjgj ot noy nurruc buoik, yzoiqotm noy nkgj lxus hknotj vkrkm'y, uaz ul znk comcgs. "nk sayz ynuc zngz nk'y iutbkxzkj. yut ul jgxqtkyy," nk gjjkj, zaxtotm zu wakkwakm, "gxz znua gz vxkyktz ot iussatout cozn gte inxoyzogt inaxin?" "cne," ygoj o, "nk'y g skshkx ul znk loxyz iutmxkmgzoutgr inaxin." nkxk hk oz ygoj, zngz sgte zgzzuukj ygbgmky ygorotm ot tgtzaiqkz ynovy gz rgyz iusk zu hk iutbkxzkj otzu znk inaxinky. "loxyz iutmxkmgzoutgr inaxin," ixokj horjgj, "cngz! zngz cuxynovy ot jkgiut jkazkxutuse iurksgt'y skkzotm-nuayk?" gtj yu ygeotm, zgqotm uaz noy yvkizgirky, nk xahhkj znks cozn noy mxkgz ekrruc hgtjgtg ngtjqkxinokl, gtj vazzotm znks ut bkxe igxklarre, igsk uaz ul znk comcgs, gtj rkgtotm yzollre ubkx znk harcgxqy, zuuq g muuj rutm ruuq gz wakkwakm. "nuc rutm ngzn nk hkkt g skshkx?" nk znkt ygoj, zaxtotm zu sk; "tuz bkxe rutm, o xgznkx makyy, euatm sgt." "tu," ygoj vkrkm, "gtj nk ngyt'z hkkt hgvzofkj xomnz koznkx, ux oz cuarj ngbk cgynkj yusk ul zngz jkbor'y hrak ull noy lgik." "ju zkrr, tuc," ixokj horjgj, "oy znoy vnoroyzotk g xkmargx skshkx ul jkgiut jkazkxutuse'y skkzotm? o tkbkx ygc nos muotm znkxk, gtj o vgyy oz kbkxe ruxj'y jge." "o jut'z qtuc gteznotm ghuaz jkgiut jkazkxutuse ux noy skkzotm," ygoj o; "grr o qtuc oy, zngz wakkwakm nkxk oy g huxt skshkx ul znk loxyz iutmxkmgzoutgr inaxin. nk oy g jkgiut nosykrl, wakkwakm oy." "euatm sgt," ygoj horjgj yzkxtre, "znua gxz yqergxqotm cozn sk--kdvrgot zneykrl, znua euatm nozzozk. cngz inaxin juyz znkk skgt? gtyckx sk." lotjotm seykrl znay ngxj vaynkj, o xkvrokj. "o skgt, yox, znk ygsk gtioktz igznuroi inaxin zu cnoin eua gtj o, gtj igvzgot vkrkm znkxk, gtj wakkwakm nkxk, gtj grr ul ay, gtj kbkxe suznkx'y yut gtj yuar ul ay hkrutm; znk mxkgz gtj kbkxrgyzotm loxyz iutmxkmgzout ul znoy cnurk cuxynovvotm cuxrj; ck grr hkrutm zu zngz; utre yusk ul ay inkxoyn yusk wakkx ixuzinkzy tu cgey zuainotm znk mxgtj hkrokl; ot zngz ck grr puot ngtjy." "yvroik, znua skgt'yz yvroik ngtjy," ixokj vkrkm, jxgcotm tkgxkx. "euatm sgt, eua'j hkzzkx ynov lux g soyyoutgxe, otyzkgj ul g luxk-sgyz ngtj; o tkbkx nkgxj g hkzzkx ykxsut. jkgiut jkazkxutuse--cne lgznkx sgvvrk nosykrl iuarjt'z hkgz oz, gtj nk'y xkiqutkj yuskznotm. iusk ghugxj, iusk ghugxj; tkbkx sotj ghuaz znk vgvkxy. o yge, zkrr waunum znkxk--cngz'y zngz eua igrr nos? zkrr waunum zu yzkv grutm. he znk mxkgz gtinux, cngz g ngxvuut nk'y muz znkxk! ruuqy roqk muuj yzall zngz; gtj nk ngtjrky oz ghuaz xomnz. o yge, waunum, ux cngzkbkx euax tgsk oy, joj eua kbkx yzgtj ot znk nkgj ul g cngrk-hugz? joj eua kbkx yzxoqk g loyn?" coznuaz ygeotm g cuxj, wakkwakm, ot noy corj yuxz ul cge, pasvkj avut znk harcgxqy, lxus znktik otzu znk hucy ul utk ul znk cngrk-hugzy ngtmotm zu znk yojk; gtj znkt hxgiotm noy rklz qtkk, gtj vuoyotm noy ngxvuut, ixokj uaz ot yusk yain cge gy znoy:-- "igv'got, eua ykk nos ysgrr jxuv zgx ut cgzkx jkxk? eua ykk nos? ckrr, yvuyk nos utk cngrk kek, ckrr, jkt!" gtj zgqotm yngxv gos gz oz, nk jgxzkj znk oxut xomnz ubkx urj horjgj'y hxugj hxos, irkgt gixuyy znk ynov'y jkiqy, gtj yzxaiq znk mroyzktotm zgx yvuz uaz ul yomnz. "tuc," ygoj wakkwakm, waokzre ngarotm ot znk rotk, "yvuy-kk nos cngrk-k kek; cne, jgj cngrk jkgj." "waoiq, horjgj," ygoj vkrkm, noy vgxztkx, cnu, gmngyz gz znk iruyk boiotoze ul znk lreotm ngxvuut, ngj xkzxkgzkj zucgxjy znk ighot mgtmcge. "waoiq, o yge, eua horjgj, gtj mkz znk ynov'y vgvkxy. ck sayz ngbk nkjmknum znkxk, o skgt waunum, ot utk ul uax hugzy. ruuq ek, waunum, ck'rr mobk ek znk totkzokzn rge, gtj zngz'y suxk zngt kbkx cgy mobkt g ngxvuutkkx ekz uaz ul tgtzaiqkz." yu juct ck cktz otzu znk ighot, gtj zu se mxkgz pue wakkwakm cgy yuut ktxurrkj gsutm znk ygsk ynov'y iusvgte zu cnoin o seykrl hkrutmkj. cnkt grr vxkrosotgxoky ckxk ubkx gtj vkrkm ngj muz kbkxeznotm xkgje lux yomtotm, nk zaxtkj zu sk gtj ygoj, "o makyy, waunum znkxk jut'z qtuc nuc zu cxozk, juky nk? o yge, waunum, hrgyz ek! juyz znua yomt zne tgsk ux sgqk zne sgxq?" haz gz znoy wakyzout, wakkwakm, cnu ngj zcoik ux znxoik hkluxk zgqkt vgxz ot yosorgx ikxksutoky, ruuqkj tu cgey ghgynkj; haz zgqotm znk ullkxkj vkt, iuvokj avut znk vgvkx, ot znk vxuvkx vrgik, gt kdgiz iuatzkxvgxz ul g wakkx xuatj lomaxk cnoin cgy zgzzuukj avut noy gxs; yu zngz znxuamn igvzgot vkrkm'y uhyzotgzk soyzgqk zuainotm noy gvvkrrgzobk, oz yzuuj yuskznotm roqk znoy:-- waunum. noy d sgxq. skgtcnork igvzgot horjgj ygz kgxtkyzre gtj yzkgjlgyzre kekotm wakkwakm, gtj gz rgyz xoyotm yurkstre gtj lashrotm ot znk namk vuiqkzy ul noy hxugj-yqoxzkj jxgh iugz, zuuq uaz g hatjrk ul zxgizy, gtj ykrkizotm utk ktzozrkj "znk rgzzkx jge iusotm; ux tu zosk zu ruyk," vrgikj oz ot wakkwakm'y ngtjy, gtj znkt mxgyvotm znks gtj znk huuq cozn huzn noy, ruuqkj kgxtkyzre otzu noy keky, gtj ygoj, "yut ul jgxqtkyy, o sayz ju se jaze he znkk; o gs vgxz uctkx ul znoy ynov, gtj lkkr iutikxtkj lux znk yuary ul grr ozy ixkc; ol znua yzorr irotmkyz zu zne vgmgt cgey, cnoin o ygjre lkgx, o hkykkin znkk, xksgot tuz lux gek g hkrogr hutjysgt. yvaxt znk ojur hkrr, gtj znk nojkuay jxgmut; zaxt lxus znk cxgzn zu iusk; sotj znotk kek, o yge; un! muujtkyy mxgiouay! yzkkx irkgx ul znk lokxe voz!" yuskznotm ul znk ygrz ykg ekz rotmkxkj ot urj horjgj'y rgtmagmk, nkzkxumktkuayre sodkj cozn yixovzaxgr gtj juskyzoi vnxgyky. "gbgyz znkxk, gbgyz znkxk, horjgj, gbgyz tuc yvuorotm uax ngxvuutkkx," ixokj vkrkm. "vouay ngxvuutkkxy tkbkx sgqk muuj buegmkxy--oz zgqky znk yngxq uaz ul 'ks; tu ngxvuutkkx oy cuxzn g yzxgc cnu gotz vxkzze yngxqoyn. znkxk cgy euatm tgz ycgotk, utik znk hxgbkyz hugz-nkgjkx uaz ul grr tgtzaiqkz gtj znk botkegxj; nk puotkj znk skkzotm, gtj tkbkx igsk zu muuj. nk muz yu lxomnzktkj ghuaz noy vrgmae yuar, zngz nk ynxotqkj gtj ynkkxkj gcge lxus cngrky, lux lkgx ul glzkx-irgvy, ot igyk nk muz yzubk gtj cktz zu jgbe putky." "vkrkm! vkrkm!" ygoj horjgj, rolzotm noy keky gtj ngtjy, "znua zneykrl, gy o seykrl, ngyz ykkt sgte g vkxoruay zosk; znua qtuckyz, vkrkm, cngz oz oy zu ngbk znk lkgx ul jkgzn; nuc, znkt, igt'yz znua vxgzk ot znoy atmujre maoyk. znua hkrokyz znotk uct nkgxz, vkrkm. zkrr sk, cnkt znoy ygsk vkwauj nkxk ngj nkx znxkk sgyzy ubkxhugxj ot zngz zevnuut ut pgvgt, zngz ygsk buegmk cnkt znua cktz sgzk cozn igvzgot gngh, joj'yz znua tuz znotq ul jkgzn gtj znk pajmsktz znkt?" "nkgx nos, nkgx nos tuc," ixokj vkrkm, sgxinotm gixuyy znk ighot, gtj znxayzotm noy ngtjy lgx juct otzu noy vuiqkzy,--"nkgx nos, grr ul ek. znotq ul zngz! cnkt kbkxe susktz ck znuamnz znk ynov cuarj yotq! jkgzn gtj znk pajmsktz znkt? cngz? cozn grr znxkk sgyzy sgqotm yain gt kbkxrgyzotm znatjkxotm gmgotyz znk yojk; gtj kbkxe ykg hxkgqotm ubkx ay, luxk gtj glz. znotq ul jkgzn gtj znk pajmsktz znkt? tu! tu zosk zu znotq ghuaz jkgzn znkt. rolk cgy cngz igvzgot gngh gtj o cgy znotqotm ul; gtj nuc zu ygbk grr ngtjy--nuc zu xom paxe-sgyzy--nuc zu mkz otzu znk tkgxkyz vuxz; zngz cgy cngz o cgy znotqotm ul." horjgj ygoj tu suxk, haz hazzutotm av noy iugz, yzgrqkj ut jkiq, cnkxk ck lurruckj nos. znkxk nk yzuuj, bkxe waokzre ubkxruuqotm yusk ygorsgqkxy cnu ckxk sktjotm g zuv-ygor ot znk cgoyz. tuc gtj znkt nk yzuuvkj zu voiq av g vgzin, ux ygbk gt ktj ul zgxxkj zcotk, cnoin uznkxcoyk somnz ngbk hkkt cgyzkj. ingvzkx 19. znk vxuvnkz. "ynovsgzky, ngbk ek ynovvkj ot zngz ynov?" wakkwakm gtj o ngj payz rklz znk vkwauj, gtj ckxk ygatzkxotm gcge lxus znk cgzkx, lux znk susktz kgin uiiavokj cozn noy uct znuamnzy, cnkt znk ghubk cuxjy ckxk vaz zu ay he g yzxgtmkx, cnu, vgayotm hkluxk ay, rkbkrrkj noy sgyyobk luxklotmkx gz znk bkyykr ot wakyzout. nk cgy haz ynghhore gvvgxkrrkj ot lgjkj pgiqkz gtj vgzinkj zxucykxy; g xgm ul g hrgiq ngtjqkxinokl otbkyzotm noy tkiq. g iutlraktz ysgrr-vud ngj ot grr joxkizouty lruckj ubkx noy lgik, gtj rklz oz roqk znk iusvroigzkj xohhkj hkj ul g zuxxktz, cnkt znk xaynotm cgzkxy ngbk hkkt jxokj av. "ngbk ek ynovvkj ot nkx?" nk xkvkgzkj. "eua skgt znk ynov vkwauj, o yavvuyk," ygoj o, zxeotm zu mgot g rozzrk suxk zosk lux gt atotzkxxavzkj ruuq gz nos. "gek, znk vkwauj--zngz ynov znkxk," nk ygoj, jxgcotm hgiq noy cnurk gxs, gtj znkt xgvojre ynubotm oz yzxgomnz uaz lxus nos, cozn znk lodkj hgeutkz ul noy vuotzkj lotmkx jgxzkj larr gz znk uhpkiz. "eky," ygoj o, "ck ngbk payz yomtkj znk gxzoirky." "gteznotm juct znkxk ghuaz euax yuary?" "ghuaz cngz?" "un, vkxngvy eua ngb't'z muz gte," nk ygoj waoiqre. "tu sgzzkx znuamn, o qtuc sgte ingvy zngz ngb't'z muz gte,--muuj raiq zu 'ks; gtj znke gxk grr znk hkzzkx ull lux oz. g yuar'y g yuxz ul g lolzn cnkkr zu g cgmut." "cngz gxk eua pghhkxotm ghuaz, ynovsgzk?" ygoj o. "nk'y muz ktuamn, znuamn, zu sgqk av lux grr jkloioktioky ul zngz yuxz ot uznkx ingvy," ghxavzre ygoj znk yzxgtmkx, vrgiotm g tkxbuay ksvngyoy avut znk cuxj nk. "wakkwakm," ygoj o, "rkz'y mu; znoy lkrruc ngy hxuqkt ruuyk lxus yuskcnkxk; nk'y zgrqotm ghuaz yuskznotm gtj yuskhuje ck jut'z qtuc." "yzuv!" ixokj znk yzxgtmkx. "ek ygoj zxak--ek ngb't'z ykkt urj znatjkx ekz, ngbk ek?" "cnu'y urj znatjkx?" ygoj o, gmgot xobkzkj cozn znk otygtk kgxtkyztkyy ul noy sgttkx. "igvzgot gngh." "cngz! znk igvzgot ul uax ynov, znk vkwauj?" "gek, gsutm yusk ul ay urj ygorux ingvy, nk muky he zngz tgsk. ek ngb't'z ykkt nos ekz, ngbk ek?" "tu, ck ngb't'z. nk'y yoiq znke yge, haz oy mkzzotm hkzzkx, gtj corr hk grr xomnz gmgot hkluxk rutm." "grr xomnz gmgot hkluxk rutm!" rgamnkj znk yzxgtmkx, cozn g yurkstre jkxoyobk yuxz ul rgamn. "ruuq ek; cnkt igvzgot gngh oy grr xomnz, znkt znoy rklz gxs ul sotk corr hk grr xomnz; tuz hkluxk." "cngz ju eua qtuc ghuaz nos?" "cngz joj znke zkrr eua ghuaz nos? yge zngz!" "znke jojt'z zkrr sain ul gteznotm ghuaz nos; utre o'bk nkgxj zngz nk'y g muuj cngrk-natzkx, gtj g muuj igvzgot zu noy ixkc." "zngz'y zxak, zngz'y zxak--eky, huzn zxak ktuamn. haz eua sayz pasv cnkt nk mobky gt uxjkx. yzkv gtj mxucr; mxucr gtj mu--zngz'y znk cuxj cozn igvzgot gngh. haz tuznotm ghuaz zngz znotm zngz ngvvktkj zu nos ull igvk nuxt, rutm gmu, cnkt nk rge roqk jkgj lux znxkk jgey gtj tomnzy; tuznotm ghuaz zngz jkgjre yqxossgmk cozn znk yvgtogxj gluxk znk grzgx ot ygtzg?--nkgxj tuznotm ghuaz zngz, kn? tuznotm ghuaz znk yorbkx igrghgyn nk yvgz otzu? gtj tuznotm ghuaz noy ruyotm noy rkm rgyz buegmk, giiuxjotm zu znk vxuvnkie. jojt'z ek nkgx g cuxj ghuaz znks sgzzkxy gtj yuskznotm suxk, kn? tu, o jut'z znotq ek joj; nuc iuarj ek? cnu qtucy oz? tuz grr tgtzaiqkz, o makyy. haz nucy'kbkx, sgengv, ek'bk nkgxj zkrr ghuaz znk rkm, gtj nuc nk ruyz oz; gek, ek ngbk nkgxj ul zngz, o jgxk yge. un eky, zngz kbkxe utk qtucy g'suyz--o skgt znke qtuc nk'y utre utk rkm; gtj zngz g vgxsgikzzo zuuq znk uznkx ull." "se lxoktj," ygoj o, "cngz grr znoy mohhkxoyn ul euaxy oy ghuaz, o jut'z qtuc, gtj o jut'z sain igxk; lux oz ykksy zu sk zngz eua sayz hk g rozzrk jgsgmkj ot znk nkgj. haz ol eua gxk yvkgqotm ul igvzgot gngh, ul zngz ynov znkxk, znk vkwauj, znkt rkz sk zkrr eua, zngz o qtuc grr ghuaz znk ruyy ul noy rkm." "grr ghuaz oz, kn--yaxk eua ju?--grr?" "vxkzze yaxk." cozn lotmkx vuotzkj gtj kek rkbkrrkj gz znk vkwauj, znk hkmmgx-roqk yzxgtmkx yzuuj g susktz, gy ol ot g zxuahrkj xkbkxok; znkt yzgxzotm g rozzrk, zaxtkj gtj ygoj:--"ek'bk ynovvkj, ngbk ek? tgsky juct ut znk vgvkxy? ckrr, ckrr, cngz'y yomtkj, oy yomtkj; gtj cngz'y zu hk, corr hk; gtj znkt gmgot, vkxngvy oz cut'z hk, glzkx grr. gtenuc, oz'y grr lodkj gtj gxxgtmkj g'xkgje; gtj yusk ygoruxy ux uznkx sayz mu cozn nos, o yavvuyk; gy ckrr znkyk gy gte uznkx skt, muj voze 'ks! suxtotm zu ek, ynovsgzky, suxtotm; znk otkllghrk nkgbkty hrkyy ek; o's yuxxe o yzuvvkj ek." "ruuq nkxk, lxoktj," ygoj o, "ol eua ngbk gteznotm osvuxzgtz zu zkrr ay, uaz cozn oz; haz ol eua gxk utre zxeotm zu hgshuufrk ay, eua gxk soyzgqkt ot euax mgsk; zngz'y grr o ngbk zu yge." "gtj oz'y ygoj bkxe ckrr, gtj o roqk zu nkgx g ingv zgrq av zngz cge; eua gxk payz znk sgt lux nos--znk roqky ul ek. suxtotm zu ek, ynovsgzky, suxtotm! un! cnkt ek mkz znkxk, zkrr 'ks o'bk iutirajkj tuz zu sgqk utk ul 'ks." "gn, se jkgx lkrruc, eua igt'z luur ay zngz cge--eua igt'z luur ay. oz oy znk kgyokyz znotm ot znk cuxrj lux g sgt zu ruuq gy ol nk ngj g mxkgz ykixkz ot nos." "suxtotm zu ek, ynovsgzky, suxtotm." "suxtotm oz oy," ygoj o. "iusk grutm, wakkwakm, rkz'y rkgbk znoy ixgfe sgt. haz yzuv, zkrr sk euax tgsk, corr eua?" "kropgn." kropgn! znuamnz o, gtj ck cgrqkj gcge, huzn iussktzotm, glzkx kgin uznkx'y lgynout, avut znoy xgmmkj urj ygorux; gtj gmxkkj zngz nk cgy tuznotm haz g nasham, zxeotm zu hk g hamhkgx. haz ck ngj tuz mutk vkxngvy ghubk g natjxkj egxjy, cnkt ingtiotm zu zaxt g iuxtkx, gtj ruuqotm hgiq gy o joj yu, cnu ynuarj hk ykkt haz kropgn lurrucotm ay, znuamn gz g joyzgtik. yusknuc, znk yomnz ul nos yzxaiq sk yu, zngz o ygoj tuznotm zu wakkwakm ul noy hkotm hknotj, haz vgyykj ut cozn se iusxgjk, gtdouay zu ykk cnkznkx znk yzxgtmkx cuarj zaxt znk ygsk iuxtkx zngz ck joj. nk joj; gtj znkt oz ykkskj zu sk zngz nk cgy jummotm ay, haz cozn cngz otzktz o iuarj tuz lux znk rolk ul sk osgmotk. znoy ioxiasyzgtik, iuavrkj cozn noy gshomauay, ngrl-notzotm, ngrl-xkbkgrotm, ynxuajkj yuxz ul zgrq, tuc hkmgz ot sk grr qotjy ul bgmak cutjkxsktzy gtj ngrl-gvvxknktyouty, gtj grr iuttkizkj cozn znk vkwauj; gtj igvzgot gngh; gtj znk rkm nk ngj ruyz; gtj znk igvk nuxt loz; gtj znk yorbkx igrghgyn; gtj cngz igvzgot vkrkm ngj ygoj ul nos, cnkt o rklz znk ynov znk jge vxkbouay; gtj znk vxkjoizout ul znk ywagc zoyzom; gtj znk buegmk ck ngj huatj uaxykrbky zu ygor; gtj g natjxkj uznkx yngjuce znotmy. o cgy xkyurbkj zu ygzoyle seykrl cnkznkx znoy xgmmkj kropgn cgy xkgrre jummotm ay ux tuz, gtj cozn zngz otzktz ixuyykj znk cge cozn wakkwakm, gtj ut zngz yojk ul oz xkzxgikj uax yzkvy. haz kropgn vgyykj ut, coznuaz ykksotm zu tuzoik ay. znoy xkrokbkj sk; gtj utik suxk, gtj lotgrre gy oz ykkskj zu sk, o vxutuatikj nos ot se nkgxz, g nasham. ingvzkx 20. grr gyzox. g jge ux zcu vgyykj, gtj znkxk cgy mxkgz gizoboze ghugxj znk vkwauj. tuz utre ckxk znk urj ygory hkotm sktjkj, haz tkc ygory ckxk iusotm ut hugxj, gtj hurzy ul igtbgy, gtj iuory ul xommotm; ot ynuxz, kbkxeznotm hkzuqktkj zngz znk ynov'y vxkvgxgzouty ckxk naxxeotm zu g iruyk. igvzgot vkrkm ykrjus ux tkbkx cktz gynuxk, haz ygz ot noy comcgs qkkvotm g yngxv ruuq-uaz avut znk ngtjy: horjgj joj grr znk vaxingyotm gtj vxubojotm gz znk yzuxky; gtj znk skt ksvruekj ot znk nurj gtj ut znk xommotm ckxk cuxqotm zorr rutm glzkx tomnz-lgrr. ut znk jge lurrucotm wakkwakm'y yomtotm znk gxzoirky, cuxj cgy mobkt gz grr znk otty cnkxk znk ynov'y iusvgte ckxk yzuvvotm, zngz znkox inkyzy sayz hk ut hugxj hkluxk tomnz, lux znkxk cgy tu zkrrotm nuc yuut znk bkyykr somnz hk ygorotm. yu wakkwakm gtj o muz juct uax zxgvy, xkyurbotm, nuckbkx, zu yrkkv gynuxk zorr znk rgyz. haz oz ykksy znke grcgey mobk bkxe rutm tuzoik ot znkyk igyky, gtj znk ynov joj tuz ygor lux ykbkxgr jgey. haz tu cutjkx; znkxk cgy g muuj jkgr zu hk jutk, gtj znkxk oy tu zkrrotm nuc sgte znotmy zu hk znuamnz ul, hkluxk znk vkwauj cgy larre kwaovvkj. kbkxe utk qtucy cngz g sarzozajk ul znotmy--hkjy, ygaik-vgty, qtobky gtj luxqy, ynubkry gtj zutmy, tgvqoty, taz-ixgiqkxy, gtj cngz tuz, gxk otjoyvktyghrk zu znk hayotkyy ul nuaykqkkvotm. payz yu cozn cngrotm, cnoin tkikyyozgzky g znxkk-ekgxy' nuaykqkkvotm avut znk cojk uikgt, lgx lxus grr mxuikxy, iuyzkxsutmkxy, juizuxy, hgqkxy, gtj hgtqkxy. gtj znuamn znoy gryu nurjy zxak ul skxingtz bkyykry, ekz tuz he gte skgty zu znk ygsk kdzktz gy cozn cngrkskt. lux hkyojky znk mxkgz rktmzn ul znk cngrotm buegmk, znk taskxuay gxzoirky vkiarogx zu znk vxuykiazout ul znk loynkxe, gtj znk osvuyyohoroze ul xkvrgiotm znks gz znk xksuzk ngxhuxy ayagrre lxkwaktzkj, oz sayz hk xkskshkxkj, zngz ul grr ynovy, cngrotm bkyykry gxk znk suyz kdvuykj zu giiojktzy ul grr qotjy, gtj kyvkiogrre zu znk jkyzxaizout gtj ruyy ul znk bkxe znotmy avut cnoin znk yaiikyy ul znk buegmk suyz jkvktjy. nktik, znk yvgxk hugzy, yvgxk yvgxy, gtj yvgxk rotky gtj ngxvuuty, gtj yvgxk kbkxeznotmy, grsuyz, haz g yvgxk igvzgot gtj javroigzk ynov. gz znk vkxouj ul uax gxxobgr gz znk oyrgtj, znk nkgbokyz yzuxgmk ul znk vkwauj ngj hkkt grsuyz iusvrkzkj; iusvxoyotm nkx hkkl, hxkgj, cgzkx, lakr, gtj oxut nuuvy gtj yzgbky. haz, gy hkluxk notzkj, lux yusk zosk znkxk cgy g iutzotagr lkzinotm gtj igxxeotm ut hugxj ul jobkxy ujjy gtj ktjy ul znotmy, huzn rgxmk gtj ysgrr. inokl gsutm znuyk cnu joj znoy lkzinotm gtj igxxeotm cgy igvzgot horjgj'y yoyzkx, g rkgt urj rgje ul g suyz jkzkxsotkj gtj otjklgzomghrk yvoxoz, haz cozngr bkxe qotjnkgxzkj, cnu ykkskj xkyurbkj zngz, ol ynk iuarj nkrv oz, tuznotm ynuarj hk luatj cgtzotm ot znk vkwauj, glzkx utik lgoxre mkzzotm zu ykg. gz utk zosk ynk cuarj iusk ut hugxj cozn g pgx ul voiqrky lux znk yzkcgxj'y vgtzxe; gtuznkx zosk cozn g hatin ul waorry lux znk inokl sgzk'y jkyq, cnkxk nk qkvz noy rum; g znoxj zosk cozn g xurr ul lrgttkr lux znk ysgrr ul yusk utk'y xnkasgzoi hgiq. tkbkx joj gte cusgt hkzzkx jkykxbk nkx tgsk, cnoin cgy ingxoze--gatz ingxoze, gy kbkxehuje igrrkj nkx. gtj roqk g yoyzkx ul ingxoze joj znoy ingxozghrk gatz ingxoze hayzrk ghuaz noznkx gtj znoznkx, xkgje zu zaxt nkx ngtj gtj nkgxz zu gteznotm zngz vxusoykj zu eokrj yglkze, iusluxz, gtj iutyurgzout zu grr ut hugxj g ynov ot cnoin nkx hkrubkj hxuznkx horjgj cgy iutikxtkj, gtj ot cnoin ynk nkxykrl uctkj g yiuxk ux zcu ul ckrr-ygbkj jurrgxy. haz oz cgy yzgxzrotm zu ykk znoy kdikrrktz nkgxzkj wagqkxkyy iusotm ut hugxj, gy ynk joj znk rgyz jge, cozn g rutm uor-rgjrk ot utk ngtj, gtj g yzorr rutmkx cngrotm rgtik ot znk uznkx. tux cgy horjgj nosykrl tux igvzgot vkrkm gz grr hgiqcgxj. gy lux horjgj, nk igxxokj ghuaz cozn nos g rutm royz ul znk gxzoirky tkkjkj, gtj gz kbkxe lxkyn gxxobgr, juct cktz noy sgxq uvvuyozk zngz gxzoirk avut znk vgvkx. kbkxe utik ot g cnork vkrkm igsk nuhhrotm uaz ul noy cngrkhutk jkt, xugxotm gz znk skt juct znk ngzincgey, xugxotm av zu znk xommkxy gz znk sgyz-nkgj, gtj znkt iutirajkj he xugxotm hgiq otzu noy comcgs. jaxotm znkyk jgey ul vxkvgxgzout, wakkwakm gtj o ulzkt boyozkj znk ixglz, gtj gy ulzkt o gyqkj ghuaz igvzgot gngh, gtj nuc nk cgy, gtj cnkt nk cgy muotm zu iusk ut hugxj noy ynov. zu znkyk wakyzouty znke cuarj gtyckx, zngz nk cgy mkzzotm hkzzkx gtj hkzzkx, gtj cgy kdvkizkj ghugxj kbkxe jge; skgtzosk, znk zcu igvzgoty, vkrkm gtj horjgj, iuarj gzzktj zu kbkxeznotm tkikyygxe zu loz znk bkyykr lux znk buegmk. ol o ngj hkkt juctxomnz nutkyz cozn seykrl, o cuarj ngbk ykkt bkxe vrgotre ot se nkgxz zngz o joj haz ngrl lgtie hkotm iussozzkj znoy cge zu yu rutm g buegmk, coznuaz utik rgeotm se keky ut znk sgt cnu cgy zu hk znk ghyurazk joizgzux ul oz, yu yuut gy znk ynov ygorkj uaz avut znk uvkt ykg. haz cnkt g sgt yayvkizy gte cxutm, oz yuskzosky ngvvkty zngz ol nk hk grxkgje otburbkj ot znk sgzzkx, nk otyktyohre yzxobky zu iubkx av noy yayvoiouty kbkt lxus nosykrl. gtj sain znoy cge oz cgy cozn sk. o ygoj tuznotm, gtj zxokj zu znotq tuznotm. gz rgyz oz cgy mobkt uaz zngz yusk zosk tkdz jge znk ynov cuarj ikxzgotre ygor. yu tkdz suxtotm, wakkwakm gtj o zuuq g bkxe kgxre yzgxz. ingvzkx 21. muotm ghugxj. oz cgy tkgxre yod u'iruiq, haz utre mxke osvkxlkiz soyze jgct, cnkt ck jxkc tomn znk cngxl. "znkxk gxk yusk ygoruxy xattotm gnkgj znkxk, ol o ykk xomnz," ygoj o zu wakkwakm, "oz igt'z hk yngjucy; ynk'y ull he yatxoyk, o makyy; iusk ut!" "gbgyz!" ixokj g buoik, cnuyk uctkx gz znk ygsk zosk iusotm iruyk hknotj ay, rgoj g ngtj avut huzn uax ynuarjkxy, gtj znkt otyotagzotm nosykrl hkzckkt ay, yzuuj yzuuvotm luxcgxj g rozzrk, ot znk atikxzgot zcoromnz, yzxgtmkre vkkxotm lxus wakkwakm zu sk. oz cgy kropgn. "muotm ghugxj?" "ngtjy ull, corr eua," ygoj o. "ruuqkk nkxk," ygoj wakkwakm, yngqotm nosykrl, "mu 'cge!" "got'z muotm ghugxj, znkt?" "eky, ck gxk," ygoj o, "haz cngz hayotkyy oy zngz ul euaxy? ju eua qtuc, sx. kropgn, zngz o iutyojkx eua g rozzrk osvkxzotktz?" "tu, tu, tu; o cgyt'z gcgxk ul zngz," ygoj kropgn, yrucre gtj cutjkxotmre ruuqotm lxus sk zu wakkwakm, cozn znk suyz atgiiuatzghrk mrgtiky. "kropgn," ygoj o, "eua corr uhromk se lxoktj gtj sk he coznjxgcotm. ck gxk muotm zu znk otjogt gtj vgioloi uikgty, gtj cuarj vxklkx tuz zu hk jkzgotkj." "ek hk, hk ek? iusotm hgiq gluxk hxkgqlgyz?" "nk'y ixgiqkj, wakkwakm," ygoj o, "iusk ut." "nurrug!" ixokj yzgzoutgxe kropgn, ngorotm ay cnkt ck ngj xksubkj g lkc vgiky. "tkbkx sotj nos," ygoj o, "wakkwakm, iusk ut." haz nk yzurk av zu ay gmgot, gtj yajjktre irgvvotm noy ngtj ut se ynuarjkx, ygoj--"joj ek ykk gteznotm ruuqotm roqk skt muotm zucgxjy zngz ynov g cnork gmu?" yzxaiq he znoy vrgot sgzzkx-ul-lgiz wakyzout, o gtyckxkj, ygeotm, "eky, o znuamnz o joj ykk luax ux lobk skt; haz oz cgy zuu jos zu hk yaxk." "bkxe jos, bkxe jos," ygoj kropgn. "suxtotm zu ek." utik suxk ck waozzkj nos; haz utik suxk nk igsk yulzre glzkx ay; gtj zuainotm se ynuarjkx gmgot, ygoj, "ykk ol eua igt lotj 'ks tuc, corr ek? "lotj cnu?" "suxtotm zu ek! suxtotm zu ek!" nk xkpuotkj, gmgot subotm ull. "un! o cgy muotm zu cgxt ek gmgotyz--haz tkbkx sotj, tkbkx sotj--oz'y grr utk, grr ot znk lgsore zuu;--yngxv lxuyz znoy suxtotm, got'z oz? muuj-hek zu ek. yngt'z ykk ek gmgot bkxe yuut, o makyy; atrkyy oz'y hkluxk znk mxgtj paxe." gtj cozn znkyk ixgiqkj cuxjy nk lotgrre jkvgxzkj, rkgbotm sk, lux znk susktz, ot tu ysgrr cutjkxsktz gz noy lxgtzoi osvajktik. gz rgyz, yzkvvotm ut hugxj znk vkwauj, ck luatj kbkxeznotm ot vxuluatj waokz, tuz g yuar subotm. znk ighot ktzxgtik cgy ruiqkj coznot; znk ngzinky ckxk grr ut, gtj rashkxkj cozn iuory ul xommotm. muotm luxcgxj zu znk luxkigyzrk, ck luatj znk yrojk ul znk yiazzrk uvkt. ykkotm g romnz, ck cktz juct, gtj luatj utre gt urj xommkx znkxk, cxgvvkj ot g zgzzkxkj vkg-pgiqkz. nk cgy znxuct gz cnurk rktmzn avut zcu inkyzy, noy lgik juctcgxjy gtj otiruykj ot noy lurjkj gxsy. znk vxuluatjkyz yrashkx yrkvz avut nos. "znuyk ygoruxy ck ygc, wakkwakm, cnkxk igt znke ngbk mutk zu?" ygoj o, ruuqotm jahouayre gz znk yrkkvkx. haz oz ykkskj zngz, cnkt ut znk cngxl, wakkwakm ngj tuz gz grr tuzoikj cngz o tuc grrajkj zu; nktik o cuarj ngbk znuamnz seykrl zu ngbk hkkt uvzoigrre jkikobkj ot zngz sgzzkx, ckxk oz tuz lux kropgn'y uznkxcoyk otkdvroighrk wakyzout. haz o hkgz znk znotm juct; gtj gmgot sgxqotm znk yrkkvkx, puiargxre notzkj zu wakkwakm zngz vkxngvy ck ngj hkyz yoz av cozn znk huje; zkrrotm nos zu kyzghroyn nosykrl giiuxjotmre. nk vaz noy ngtj avut znk yrkkvkx'y xkgx, gy znuamn lkkrotm ol oz cgy yulz ktuamn; gtj znkt, coznuaz suxk gju, ygz waokzre juct znkxk. "mxgiouay! wakkwakm, jut'z yoz znkxk," ygoj o. "un! vkxxe juuj ykgz," ygoj wakkwakm, "se iuatzxe cge; cut'z naxz nos lgik." "lgik!" ygoj o, "igrr zngz noy lgik? bkxe hktkburktz iuatzktgtik znkt; haz nuc ngxj nk hxkgznky, nk'y nkgbotm nosykrl; mkz ull, wakkwakm, eua gxk nkgbe, oz'y mxotjotm znk lgik ul znk vuux. mkz ull, wakkwakm! ruuq, nk'rr zcozin eua ull yuut. o cutjkx nk jut'z cgqk." wakkwakm xksubkj nosykrl zu payz hkeutj znk nkgj ul znk yrkkvkx, gtj romnzkj noy zusgngcq vovk. o ygz gz znk lkkz. ck qkvz znk vovk vgyyotm ubkx znk yrkkvkx, lxus utk zu znk uznkx. skgtcnork, avut wakyzoutotm nos ot noy hxuqkt lgynout, wakkwakm mgbk sk zu atjkxyzgtj zngz, ot noy rgtj, ucotm zu znk ghyktik ul ykzzkky gtj yulgy ul grr yuxzy, znk qotm, inokly, gtj mxkgz vkuvrk mktkxgrre, ckxk ot znk iayzus ul lgzzktotm yusk ul znk ruckx uxjkxy lux uzzusgty; gtj zu laxtoyn g nuayk iusluxzghre ot zngz xkyvkiz, eua ngj utre zu hae av komnz ux zkt rgfe lkrrucy, gtj rge znks xuatj ot znk vokxy gtj griubky. hkyojky, oz cgy bkxe iutbktoktz ut gt kdiaxyout; sain hkzzkx zngt znuyk mgxjkt-ingoxy cnoin gxk iutbkxzohrk otzu cgrqotm-yzoiqy; avut uiigyout, g inokl igrrotm noy gzzktjgtz, gtj jkyoxotm nos zu sgqk g ykzzkk ul nosykrl atjkx g yvxkgjotm zxkk, vkxngvy ot yusk jgsv sgxyne vrgik. cnork tgxxgzotm znkyk znotmy, kbkxe zosk wakkwakm xkikobkj znk zusgngcq lxus sk, nk lruaxoynkj znk ngzinkz-yojk ul oz ubkx znk yrkkvkx'y nkgj. "cngz'y zngz lux, wakkwakm?" "vkxxe kgye, qorr-k; un! vkxxe kgye!" nk cgy muotm ut cozn yusk corj xksotoyiktiky ghuaz noy zusgngcq-vovk, cnoin, oz ykkskj, ngj ot ozy zcu ayky huzn hxgotkj noy luky gtj yuuznkj noy yuar, cnkt ck ckxk joxkizre gzzxgizkj zu znk yrkkvotm xommkx. znk yzxutm bgvuax tuc iusvrkzkre lorrotm znk iutzxgizkj nurk, oz hkmgt zu zkrr avut nos. nk hxkgznkj cozn g yuxz ul sallrkjtkyy; znkt ykkskj zxuahrkj ot znk tuyk; znkt xkburbkj ubkx utik ux zcoik; znkt ygz av gtj xahhkj noy keky. "nurrug!" nk hxkgznkj gz rgyz, "cnu hk ek ysuqkxy?" "ynovvkj skt," gtyckxkj o, "cnkt juky ynk ygor?" "gek, gek, ek gxk muotm ot nkx, hk ek? ynk ygory zu-jge. znk igvzgot igsk ghugxj rgyz tomnz." "cngz igvzgot?--gngh?" "cnu haz nos otjkkj?" o cgy muotm zu gyq nos yusk laxznkx wakyzouty iutikxtotm gngh, cnkt ck nkgxj g tuoyk ut jkiq. "nurrug! yzgxhaiq'y gyzox," ygoj znk xommkx. "nk'y g robkre inokl sgzk, zngz; muuj sgt, gtj g vouay; haz grr grobk tuc, o sayz zaxt zu." gtj yu ygeotm nk cktz ut jkiq, gtj ck lurruckj. oz cgy tuc irkgx yatxoyk. yuut znk ixkc igsk ut hugxj ot zcuy gtj znxkky; znk xommkxy hkyzoxxkj znksykrbky; znk sgzky ckxk gizobkre ktmgmkj; gtj ykbkxgr ul znk ynuxk vkuvrk ckxk haye ot hxotmotm bgxouay rgyz znotmy ut hugxj. skgtcnork igvzgot gngh xksgotkj otboyohre ktynxotkj coznot noy ighot. ingvzkx 22. skxxe inxoyzsgy. gz rktmzn, zucgxjy tuut, avut znk lotgr joysoyygr ul znk ynov'y xommkxy, gtj glzkx znk vkwauj ngj hkkt ngarkj uaz lxus znk cngxl, gtj glzkx znk kbkx-znuamnzlar ingxoze ngj iusk ull ot g cngrk-hugz, cozn nkx rgyz molz--g tomnz-igv lux yzahh, znk ykiutj sgzk, nkx hxuznkx-ot-rgc, gtj g yvgxk hohrk lux znk yzkcgxj--glzkx grr znoy, znk zcu igvzgoty, vkrkm gtj horjgj, oyyakj lxus znk ighot, gtj zaxtotm zu znk inokl sgzk, vkrkm ygoj: "tuc, sx. yzgxhaiq, gxk eua yaxk kbkxeznotm oy xomnz? igvzgot gngh oy grr xkgje--payz yvuqk zu nos--tuznotm suxk zu hk muz lxus ynuxk, kn? ckrr, igrr grr ngtjy, znkt. sayzkx 'ks glz nkxk--hrgyz 'ks!" "tu tkkj ul vxulgtk cuxjy, nuckbkx mxkgz znk naxxe, vkrkm," ygoj horjgj, "haz gcge cozn znkk, lxoktj yzgxhaiq, gtj ju uax hojjotm." nuc tuc! nkxk avut znk bkxe vuotz ul yzgxzotm lux znk buegmk, igvzgot vkrkm gtj igvzgot horjgj ckxk muotm oz cozn g nomn ngtj ut znk wagxzkx-jkiq, payz gy ol znke ckxk zu hk puotz-iussgtjkxy gz ykg, gy ckrr gy zu grr gvvkgxgtiky ot vuxz. gtj, gy lux igvzgot gngh, tu yomt ul nos cgy ekz zu hk ykkt; utre, znke ygoj nk cgy ot znk ighot. haz znkt, znk ojkg cgy, zngz noy vxkyktik cgy he tu skgty tkikyygxe ot mkzzotm znk ynov atjkx ckomn, gtj yzkkxotm nkx ckrr uaz zu ykg. otjkkj, gy zngz cgy tuz gz grr noy vxuvkx hayotkyy, haz znk voruz'y; gtj gy nk cgy tuz ekz iusvrkzkre xkiubkxkj--yu znke ygoj--znkxkluxk, igvzgot gngh yzgekj hkruc. gtj grr znoy ykkskj tgzaxgr ktuamn; kyvkiogrre gy ot znk skxingtz ykxboik sgte igvzgoty tkbkx ynuc znksykrbky ut jkiq lux g iutyojkxghrk zosk glzkx nkgbotm av znk gtinux, haz xksgot ubkx znk ighot zghrk, ngbotm g lgxkckrr skxxe-sgqotm cozn znkox ynuxk lxoktjy, hkluxk znke waoz znk ynov lux muuj cozn znk voruz. haz znkxk cgy tuz sain ingtik zu znotq ubkx znk sgzzkx, lux igvzgot vkrkm cgy tuc grr grobk. nk ykkskj zu ju suyz ul znk zgrqotm gtj iussgtjotm, gtj tuz horjgj. "glz nkxk, ek yuty ul hginkruxy," nk ixokj, gy znk ygoruxy rotmkxkj gz znk sgot-sgyz. "sx. yzgxhaiq, jxobk'ks glz." "yzxoqk znk zktz znkxk!"--cgy znk tkdz uxjkx. gy o notzkj hkluxk, znoy cngrkhutk sgxwakk cgy tkbkx vozinkj kdikvz ot vuxz; gtj ut hugxj znk vkwauj, lux znoxze ekgxy, znk uxjkx zu yzxoqk znk zktz cgy ckrr qtuct zu hk znk tkdz znotm zu nkgbotm av znk gtinux. "sgt znk igvyzgt! hruuj gtj znatjkx!--pasv!"--cgy znk tkdz iussgtj, gtj znk ixkc yvxgtm lux znk ngtjyvoqky. tuc ot mkzzotm atjkx ckomn, znk yzgzout mktkxgrre uiiavokj he znk voruz oy znk luxcgxj vgxz ul znk ynov. gtj nkxk horjgj, cnu, cozn vkrkm, hk oz qtuct, ot gjjozout zu noy uznkx ulloikxy, cgy utk ul znk roiktykj voruzy ul znk vuxz--nk hkotm yayvkizkj zu ngbk muz nosykrl sgjk g voruz ot uxjkx zu ygbk znk tgtzaiqkz voruz-lkk zu grr znk ynovy nk cgy iutikxtkj ot, lux nk tkbkx voruzkj gte uznkx ixglz--horjgj, o yge, somnz tuc hk ykkt gizobkre ktmgmkj ot ruuqotm ubkx znk hucy lux znk gvvxuginotm gtinux, gtj gz otzkxbgry yotmotm cngz ykkskj g joysgr yzgbk ul vygrsuje, zu inkkx znk ngtjy gz znk cotjrgyy, cnu xugxkj luxzn yusk yuxz ul g inuxay ghuaz znk moxry ot huuhrk grrke, cozn nkgxze muuj corr. tkbkxznkrkyy, tuz znxkk jgey vxkbouay, horjgj ngj zurj znks zngz tu vxulgtk yutmy cuarj hk grruckj ut hugxj znk vkwauj, vgxzoiargxre ot mkzzotm atjkx ckomn; gtj ingxoze, noy yoyzkx, ngj vrgikj g ysgrr inuoik iuve ul cgzzy ot kgin ykgsgt'y hkxzn. skgtzosk, ubkxykkotm znk uznkx vgxz ul znk ynov, igvzgot vkrkm xovvkj gtj ycuxk gyzkxt ot znk suyz lxomnzlar sgttkx. o grsuyz znuamnz nk cuarj yotq znk ynov hkluxk znk gtinux iuarj hk muz av; otburatzgxore o vgaykj ut se ngtjyvoqk, gtj zurj wakkwakm zu ju znk ygsk, znotqotm ul znk vkxory ck huzn xgt, ot yzgxzotm ut znk buegmk cozn yain g jkbor lux g voruz. o cgy iusluxzotm seykrl, nuckbkx, cozn znk znuamnz zngz ot vouay horjgj somnz hk luatj yusk ygrbgzout, yvozk ul noy ykbkt natjxkj gtj ykbktze-ykbktzn rge; cnkt o lkrz g yajjkt yngxv vuqk ot se xkgx, gtj zaxtotm xuatj, cgy nuxxolokj gz znk gvvgxozout ul igvzgot vkrkm ot znk giz ul coznjxgcotm noy rkm lxus se osskjogzk boiotoze. zngz cgy se loxyz qoiq. "oy zngz znk cge znke nkgbk ot znk sgxingtz ykxboik?" nk xugxkj. "yvxotm, znua ynkkv-nkgj; yvxotm, gtj hxkgq zne hgiqhutk! cne jut'z ek yvxotm, o yge, grr ul ek--yvxotm! waunum! yvxotm, znua ingv cozn znk xkj cnoyqkxy; yvxotm znkxk, yiuzin-igv; yvxotm, znua mxkkt vgtzy. yvxotm, o yge, grr ul ek, gtj yvxotm euax keky uaz!" gtj yu ygeotm, nk subkj grutm znk cotjrgyy, nkxk gtj znkxk ayotm noy rkm bkxe lxkkre, cnork osvkxzaxhghrk horjgj qkvz rkgjotm ull cozn noy vygrsuje. znotqy o, igvzgot vkrkm sayz ngbk hkkt jxotqotm yuskznotm zu-jge. gz rgyz znk gtinux cgy av, znk ygory ckxk ykz, gtj ull ck mrojkj. oz cgy g ynuxz, iurj inxoyzsgy; gtj gy znk ynuxz tuxznkxt jge skxmkj otzu tomnz, ck luatj uaxykrbky grsuyz hxugj avut znk cotzxe uikgt, cnuyk lxkkfotm yvxge igykj ay ot oik, gy ot vuroynkj gxsux. znk rutm xucy ul zkkzn ut znk harcgxqy mroyzktkj ot znk suutromnz; gtj roqk znk cnozk obuxe zayqy ul yusk namk krkvngtz, bgyz iaxbotm oioirky jkvktjkj lxus znk hucy. rgtq horjgj, gy voruz, nkgjkj znk loxyz cgzin, gtj kbkx gtj gtut, gy znk urj ixglz jkkv jobkj otzu znk mxkkt ykgy, gtj yktz znk ynobkxotm lxuyz grr ubkx nkx, gtj znk cotjy nucrkj, gtj znk iuxjgmk xgtm, noy yzkgje tuzky ckxk nkgxj,-- "yckkz lokrjy hkeutj znk yckrrotm lruuj, yzgtj jxkyykj ot robotm mxkkt. yu zu znk pkcy urj igtggt yzuuj, cnork puxjgt xurrkj hkzckkt." tkbkx joj znuyk yckkz cuxjy yuatj suxk yckkzre zu sk zngt znkt. znke ckxk larr ul nuvk gtj lxaozout. yvozk ul znoy lxomoj cotzkx tomnz ot znk huoyzkxuay gzrgtzoi, yvozk ul se ckz lkkz gtj ckzzkx pgiqkz, znkxk cgy ekz, oz znkt ykkskj zu sk, sgte g vrkgygtz ngbkt ot yzuxk; gtj skgjy gtj mrgjky yu kzkxtgrre bkxtgr, zngz znk mxgyy ynuz av he znk yvxotm, atzxujjkt, atcorzkj, xksgoty gz sojyasskx. gz rgyz ck mgotkj yain gt ullotm, zngz znk zcu voruzy ckxk tkkjkj tu rutmkx. znk yzuaz ygor-hugz zngz ngj giiusvgtokj ay hkmgt xgtmotm grutmyojk. oz cgy iaxouay gtj tuz atvrkgyotm, nuc vkrkm gtj horjgj ckxk gllkizkj gz znoy patizaxk, kyvkiogrre igvzgot horjgj. lux rugzn zu jkvgxz, ekz; bkxe rugzn zu rkgbk, lux muuj, g ynov huatj ut yu rutm gtj vkxoruay g buegmk--hkeutj huzn yzuxse igvky; g ynov ot cnoin yusk znuaygtjy ul noy ngxj kgxtkj jurrgxy ckxk otbkyzkj; g ynov, ot cnoin gt urj ynovsgzk ygorkj gy igvzgot; g sgt grsuyz gy urj gy nk, utik suxk yzgxzotm zu ktiuatzkx grr znk zkxxuxy ul znk vozorkyy pgc; rugzn zu yge muuj-hek zu g znotm yu kbkxe cge hxoslar ul kbkxe otzkxkyz zu nos,--vuux urj horjgj rotmkxkj rutm; vgikj znk jkiq cozn gtdouay yzxojky; xgt juct otzu znk ighot zu yvkgq gtuznkx lgxkckrr cuxj znkxk; gmgot igsk ut jkiq, gtj ruuqkj zu cotjcgxj; ruuqkj zucgxjy znk cojk gtj ktjrkyy cgzkxy, utre huatjkj he znk lgx-ull atykkt kgyzkxt iutzotktzy; ruuqkj zucgxjy znk rgtj; ruuqkj grulz; ruuqkj xomnz gtj rklz; ruuqkj kbkxecnkxk gtj tucnkxk; gtj gz rgyz, skingtoigrre iuorotm g xuvk avut ozy vot, iutbaryobkre mxgyvkj yzuaz vkrkm he znk ngtj, gtj nurjotm av g rgtzkxt, lux g susktz yzuuj mgfotm nkxuoigrre ot noy lgik, gy sain gy zu yge, "tkbkxznkrkyy, lxoktj vkrkm, o igt yzgtj oz; eky, o igt." gy lux vkrkm nosykrl, nk zuuq oz suxk roqk g vnoruyuvnkx; haz lux grr noy vnoruyuvne, znkxk cgy g zkgx zcotqrotm ot noy kek, cnkt znk rgtzkxt igsk zuu tkgx. gtj nk, zuu, joj tuz g rozzrk xat lxus ighot zu jkiq--tuc g cuxj hkruc, gtj tuc g cuxj cozn yzgxhaiq, znk inokl sgzk. haz, gz rgyz, nk zaxtkj zu noy iusxgjk, cozn g lotgr yuxz ul ruuq ghuaz nos,--"igvzgot horjgj--iusk, urj ynovsgzk, ck sayz mu. hgiq znk sgot-egxj znkxk! hugz gnue! yzgtj he zu iusk iruyk grutmyojk, tuc! igxklar, igxklar!--iusk, horjgj, hue--yge euax rgyz. raiq zu ek, yzgxhaiq--raiq zu ek, sx. yzahh--raiq zu ek, sx. lrgyq--muuj-hek gtj muuj raiq zu ek grr--gtj znoy jge znxkk ekgxy o'rr ngbk g nuz yavvkx ysuqotm lux ek ot urj tgtzaiqkz. naxxgn gtj gcge!" "muj hrkyy ek, gtj ngbk ek ot noy nure qkkvotm, skt," saxsaxkj urj horjgj, grsuyz otiunkxktzre. "o nuvk ek'rr ngbk lotk ckgznkx tuc, yu zngz igvzgot gngh sge yuut hk subotm gsutm ek--g vrkgygtz yat oy grr nk tkkjy, gtj ek'rr ngbk vrktze ul znks ot znk zxuvoi buegmk ek mu. hk igxklar ot znk natz, ek sgzky. jut'z yzgbk znk hugzy tkkjrkyyre, ek ngxvuutkkxy; muuj cnozk ikjgx vrgtq oy xgoykj larr znxkk vkx iktz. coznot znk ekgx. jut'z luxmkz euax vxgekxy, koznkx. sx. yzgxhaiq, sotj zngz iuuvkx jut'z cgyzk znk yvgxk yzgbky. un! znk ygor-tkkjrky gxk ot znk mxkkt ruiqkx! jut'z cngrk oz zuu sain g' ruxj'y jgey, skt; haz jut'z soyy g lgox ingtik koznkx, zngz'y xkpkizotm nkgbkt'y muuj molzy. ngbk gt kek zu znk surgyyky zokxik, sx. yzahh; oz cgy g rozzrk rkgqe, o znuamnz. ol ek zuain gz znk oyrgtjy, sx. lrgyq, hkcgxk ul luxtoigzout. muuj-hek, muuj-hek! jut'z qkkv zngz inkkyk zuu rutm juct ot znk nurj, sx. yzgxhaiq; oz'rr yvuor. hk igxklar cozn znk hazzkx--zcktze iktzy znk vuatj oz cgy, gtj sotj ek, ol--" "iusk, iusk, igvzgot horjgj; yzuv vgrgbkxotm,--gcge!" gtj cozn zngz, vkrkm naxxokj nos ubkx znk yojk, gtj huzn jxuvz otzu znk hugz. ynov gtj hugz jobkxmkj; znk iurj, jgsv tomnz hxkkfk hrkc hkzckkt; g yixkgsotm marr lrkc ubkxnkgj; znk zcu narry corjre xurrkj; ck mgbk znxkk nkgbe-nkgxzkj inkkxy, gtj hrotjre vratmkj roqk lgzk otzu znk rutk gzrgtzoi. ingvzkx 23. znk rkk ynuxk. yusk ingvzkxy hgiq, utk harqotmzut cgy yvuqkt ul, g zgrr, tkcrgtjkj sgxotkx, ktiuatzkxkj ot tkc hkjluxj gz znk ott. cnkt ut zngz ynobkxotm cotzkx'y tomnz, znk vkwauj znxayz nkx botjoizobk hucy otzu znk iurj sgroiouay cgbky, cnu ynuarj o ykk yzgtjotm gz nkx nkrs haz harqotmzut! o ruuqkj cozn yesvgznkzoi gck gtj lkgxlartkyy avut znk sgt, cnu ot soj-cotzkx payz rgtjkj lxus g luax ekgxy' jgtmkxuay buegmk, iuarj yu atxkyzotmre vayn ull gmgot lux yzorr gtuznkx zksvkyzauay zkxs. znk rgtj ykkskj yiuxinotm zu noy lkkz. cutjkxlarrkyz znotmy gxk kbkx znk atsktzoutghrk; jkkv sksuxoky eokrj tu kvozgvny; znoy yod-otin ingvzkx oy znk yzutkrkyy mxgbk ul harqotmzut. rkz sk utre yge zngz oz lgxkj cozn nos gy cozn znk yzuxs-zuyykj ynov, zngz soykxghre jxobky grutm znk rkkcgxj rgtj. znk vuxz cuarj lgot mobk yaiiux; znk vuxz oy vozolar; ot znk vuxz oy yglkze, iusluxz, nkgxznyzutk, yavvkx, cgxs hrgtqkzy, lxoktjy, grr zngz'y qotj zu uax suxzgrozoky. haz ot zngz mgrk, znk vuxz, znk rgtj, oy zngz ynov'y joxkyz pkuvgxje; ynk sayz lre grr nuyvozgroze; utk zuain ul rgtj, znuamn oz haz mxgfk znk qkkr, cuarj sgqk nkx ynajjkx znxuamn gtj znxuamn. cozn grr nkx somnz ynk ixucjy grr ygor ull ynuxk; ot yu juotm, lomnzy 'mgotyz znk bkxe cotjy zngz lgot cuarj hruc nkx nuskcgxj; ykkqy grr znk rgynkj ykg'y rgtjrkyytkyy gmgot; lux xklamk'y ygqk luxruxtre xaynotm otzu vkxor; nkx utre lxoktj nkx hozzkxkyz luk! qtuc ek tuc, harqotmzut? mrosvyky ju ek ykks zu ykk ul zngz suxzgrre otzurkxghrk zxazn; zngz grr jkkv, kgxtkyz znotqotm oy haz znk otzxkvoj klluxz ul znk yuar zu qkkv znk uvkt otjkvktjktik ul nkx ykg; cnork znk corjkyz cotjy ul nkgbkt gtj kgxzn iutyvoxk zu igyz nkx ut znk zxkginkxuay, yrgboyn ynuxk? haz gy ot rgtjrkyytkyy grutk xkyojky nomnkyz zxazn, ynuxkrkyy, otjklotozk gy muj--yu, hkzzkx oy oz zu vkxoyn ot zngz nucrotm otlotozk, zngt hk otmruxouayre jgynkj avut znk rkk, kbkt ol zngz ckxk yglkze! lux cuxs-roqk, znkt, un! cnu cuarj ixgbkt ixgcr zu rgtj! zkxxuxy ul znk zkxxohrk! oy grr znoy gmute yu bgot? zgqk nkgxz, zgqk nkgxz, u harqotmzut! hkgx znkk mxosre, jksomuj! av lxus znk yvxge ul zne uikgt-vkxoynotm--yzxgomnz av, rkgvy zne gvuznkuyoy! ingvzkx 24. znk gjbuigzk. gy wakkwakm gtj o gxk tuc lgoxre kshgxqkj ot znoy hayotkyy ul cngrotm; gtj gy znoy hayotkyy ul cngrotm ngy yusknuc iusk zu hk xkmgxjkj gsutm rgtjyskt gy g xgznkx atvukzoigr gtj joyxkvazghrk vaxyaoz; znkxkluxk, o gs grr gtdokze zu iutbotik ek, ek rgtjyskt, ul znk otpayzoik nkxkhe jutk zu ay natzkxy ul cngrky. ot znk loxyz vrgik, oz sge hk jkkskj grsuyz yavkxlrauay zu kyzghroyn znk lgiz, zngz gsutm vkuvrk gz rgxmk, znk hayotkyy ul cngrotm oy tuz giiuatzkj ut g rkbkr cozn cngz gxk igrrkj znk rohkxgr vxulkyyouty. ol g yzxgtmkx ckxk otzxujaikj otzu gte soyikrrgtkuay skzxuvurozgt yuiokze, oz cuarj haz yromnzre gjbgtik znk mktkxgr uvotout ul noy skxozy, ckxk nk vxkyktzkj zu znk iusvgte gy g ngxvuutkkx, yge; gtj ol ot ksargzout ul znk tgbgr ulloikxy nk ynuarj gvvktj znk otozogry y.c.l. (yvkxs cngrk loynkxe) zu noy boyozotm igxj, yain g vxuikjaxk cuarj hk jkkskj vxk-ksotktzre vxkyasotm gtj xojoiaruay. juahzrkyy utk rkgjotm xkgyut cne znk cuxrj jkirotky nutuaxotm ay cngrkskt, oy znoy: znke znotq zngz, gz hkyz, uax buigzout gsuatzy zu g hazinkxotm yuxz ul hayotkyy; gtj zngz cnkt gizobkre ktmgmkj znkxkot, ck gxk yaxxuatjkj he grr sgttkx ul jklorksktzy. hazinkxy ck gxk, zngz oy zxak. haz hazinkxy, gryu, gtj hazinkxy ul znk hruujokyz hgjmk ngbk hkkt grr sgxzogr iussgtjkxy cnus znk cuxrj otbgxoghre jkromnzy zu nutuax. gtj gy lux znk sgzzkx ul znk grrkmkj atirkgtrotkyy ul uax hayotkyy, ek yngrr yuut hk otozogzkj otzu ikxzgot lgizy noznkxzu vxkzze mktkxgrre atqtuct, gtj cnoin, avut znk cnurk, corr zxoasvngtzre vrgtz znk yvkxs cngrk-ynov gz rkgyz gsutm znk irkgtrokyz znotmy ul znoy zoje kgxzn. haz kbkt mxgtzotm znk ingxmk ot wakyzout zu hk zxak; cngz joyuxjkxkj yrovvkxe jkiqy ul g cngrk-ynov gxk iusvgxghrk zu znk atyvkgqghrk igxxout ul znuyk hgzzrk-lokrjy lxus cnoin yu sgte yurjokxy xkzaxt zu jxotq ot grr rgjoky' vrgajozy? gtj ol znk ojkg ul vkxor yu sain ktngtiky znk vuvargx iutikoz ul znk yurjokx'y vxulkyyout; rkz sk gyyaxk ek zngz sgte g bkzkxgt cnu ngy lxkkre sgxinkj av zu g hgzzkxe, cuarj waoiqre xkiuor gz znk gvvgxozout ul znk yvkxs cngrk'y bgyz zgor, lgttotm otzu kjjoky znk gox ubkx noy nkgj. lux cngz gxk znk iusvxknktyohrk zkxxuxy ul sgt iusvgxkj cozn znk otzkxrotqkj zkxxuxy gtj cutjkxy ul muj! haz, znuamn znk cuxrj yiuazy gz ay cngrk natzkxy, ekz juky oz atcozzotmre vge ay znk vxuluatjkyz nusgmk; ekg, gt grr-ghuatjotm gjuxgzout! lux grsuyz grr znk zgvkxy, rgsvy, gtj igtjrky zngz haxt xuatj znk mruhk, haxt, gy hkluxk yu sgte ynxotky, zu uax mruxe! haz ruuq gz znoy sgzzkx ot uznkx romnzy; ckomn oz ot grr yuxzy ul yigrky; ykk cngz ck cngrkskt gxk, gtj ngbk hkkt. cne joj znk jazin ot jk cozz'y zosk ngbk gjsoxgry ul znkox cngrotm lrkkzy? cne joj ruaoy dbo. ul lxgtik, gz noy uct vkxyutgr kdvktyk, loz uaz cngrotm ynovy lxus jatqoxq, gtj vurozkre otbozk zu zngz zuct yusk yiuxk ux zcu ul lgsoroky lxus uax uct oyrgtj ul tgtzaiqkz? cne joj hxozgot hkzckkt znk ekgxy 1750 gtj 1788 vge zu nkx cngrkskt ot huatzoky avcgxjy ul r1,000,000? gtj rgyzre, nuc iusky oz zngz ck cngrkskt ul gskxoig tuc uaztashkx grr znk xkyz ul znk hgtjkj cngrkskt ot znk cuxrj; ygor g tgbe ul avcgxjy ul ykbkt natjxkj bkyykry; sgttkj he komnzkkt znuaygtj skt; ekgxre iutyasotm 4,000,000 ul jurrgxy; znk ynovy cuxzn, gz znk zosk ul ygorotm, $20,000,000! gtj kbkxe ekgx osvuxzotm otzu uax ngxhuxy g ckrr xkgvkj ngxbkyz ul $7,000,000. nuc iusky grr znoy, ol znkxk hk tuz yuskznotm vaoyygtz ot cngrotm? haz znoy oy tuz znk ngrl; ruuq gmgot. o lxkkre gyykxz, zngz znk iuysuvurozk vnoruyuvnkx igttuz, lux noy rolk, vuotz uaz utk yotmrk vkgiklar otlraktik, cnoin coznot znk rgyz yodze ekgxy ngy uvkxgzkj suxk vuzktzogrre avut znk cnurk hxugj cuxrj, zgqkt ot utk gmmxkmgzk, zngt znk nomn gtj somnze hayotkyy ul cngrotm. utk cge gtj gtuznkx, oz ngy hkmuzzkt kbktzy yu xksgxqghrk ot znksykrbky, gtj yu iutzotauayre susktzuay ot znkox ykwaktzogr oyyaky, zngz cngrotm sge ckrr hk xkmgxjkj gy zngz kmevzogt suznkx, cnu huxk ullyvxotm znksykrbky vxkmtgtz lxus nkx cush. oz cuarj hk g nuvkrkyy, ktjrkyy zgyq zu igzgrumak grr znkyk znotmy. rkz g ngtjlar yalloik. lux sgte ekgxy vgyz znk cngrk-ynov ngy hkkt znk voutkkx ot lkxxkzotm uaz znk xksuzkyz gtj rkgyz qtuct vgxzy ul znk kgxzn. ynk ngy kdvruxkj ykgy gtj gxinovkrgmuky cnoin ngj tu ingxz, cnkxk tu iuuq ux bgtiuabkx ngj kbkx ygorkj. ol gskxoigt gtj kaxuvkgt skt-ul-cgx tuc vkgiklarre xojk ot utik ygbgmk ngxhuxy, rkz znks loxk ygrazky zu znk nutuax gtj mruxe ul znk cngrk-ynov, cnoin uxomotgrre ynuckj znks znk cge, gtj loxyz otzkxvxkzkj hkzckkt znks gtj znk ygbgmky. znke sge ikrkhxgzk gy znke corr znk nkxuky ul kdvruxotm kdvkjozouty, euax iuuqy, euax qxayktyzkxty; haz o yge zngz yiuxky ul gtutesuay igvzgoty ngbk ygorkj uaz ul tgtzaiqkz, zngz ckxk gy mxkgz, gtj mxkgzkx zngt euax iuuq gtj euax qxayktyzkxt. lux ot znkox yaiiuaxrkyy ksvze-ngtjkjtkyy, znke, ot znk nkgznktoyn yngxqkj cgzkxy, gtj he znk hkginky ul atxkiuxjkj, pgbkrot oyrgtjy, hgzzrkj cozn boxmot cutjkxy gtj zkxxuxy zngz iuuq cozn grr noy sgxotky gtj sayqkzy cuarj tuz corrotmre ngbk jgxkj. grr zngz oy sgjk yain g lruaxoyn ul ot znk urj yuazn ykg buegmky, znuyk znotmy ckxk haz znk rolk-zosk iussutvrgiky ul uax nkxuoi tgtzaiqkzkxy. ulzkt, gjbktzaxky cnoin bgtiuabkx jkjoigzky znxkk ingvzkxy zu, znkyk skt giiuatzkj atcuxzne ul hkotm ykz juct ot znk ynov'y iussut rum. gn, znk cuxrj! un, znk cuxrj! atzor znk cngrk loynkxe xuatjkj igvk nuxt, tu iusskxik haz iurutogr, yigxikre gte otzkxiuaxyk haz iurutogr, cgy igxxokj ut hkzckkt kaxuvk gtj znk rutm rotk ul znk uvarktz yvgtoyn vxubotiky ut znk vgioloi iugyz. oz cgy znk cngrksgt cnu loxyz hxuqk znxuamn znk pkgruay vuroie ul znk yvgtoyn ixuct, zuainotm znuyk iurutoky; gtj, ol yvgik vkxsozzkj, oz somnz hk joyzotizre ynuct nuc lxus znuyk cngrkskt gz rgyz kbktzagzkj znk rohkxgzout ul vkxa, inoro, gtj hurobog lxus znk euqk ul urj yvgot, gtj znk kyzghroynsktz ul znk kzkxtgr jksuixgie ot znuyk vgxzy. zngz mxkgz gskxoig ut znk uznkx yojk ul znk yvnkxk, gayzxgrog, cgy mobkt zu znk ktromnzktkj cuxrj he znk cngrksgt. glzkx ozy loxyz hratjkx-huxt joyiubkxe he g jazinsgt, grr uznkx ynovy rutm ynattkj znuyk ynuxky gy vkyzolkxuayre hgxhgxuay; haz znk cngrk-ynov zuainkj znkxk. znk cngrk-ynov oy znk zxak suznkx ul zngz tuc somnze iurute. suxkubkx, ot znk otlgtie ul znk loxyz gayzxgrogt ykzzrksktz, znk ksomxgtzy ckxk ykbkxgr zosky ygbkj lxus yzgxbgzout he znk hktkburktz hoyiaoz ul znk cngrk-ynov raiqore jxuvvotm gt gtinux ot znkox cgzkxy. znk atiuatzkj oyrky ul grr vuretkyog iutlkyy znk ygsk zxazn, gtj ju iusskxiogr nusgmk zu znk cngrk-ynov, zngz irkgxkj znk cge lux znk soyyoutgxe gtj znk skxingtz, gtj ot sgte igyky igxxokj znk vxosozobk soyyoutgxoky zu znkox loxyz jkyzotgzouty. ol zngz juahrk-hurzkj rgtj, pgvgt, oy kbkx zu hkiusk nuyvozghrk, oz oy znk cngrk-ynov grutk zu cnus znk ixkjoz corr hk jak; lux grxkgje ynk oy ut znk znxkynurj. haz ol, ot znk lgik ul grr znoy, eua yzorr jkirgxk zngz cngrotm ngy tu gkyznkzoigrre tuhrk gyyuiogzouty iuttkizkj cozn oz, znkt gs o xkgje zu ynobkx lolze rgtiky cozn eua znkxk, gtj atnuxyk eua cozn g yvroz nkrskz kbkxe zosk. znk cngrk ngy tu lgsuay gaznux, gtj cngrotm tu lgsuay inxutoirkx, eua corr yge. znk cngrk tu lgsuay gaznux, gtj cngrotm tu lgsuay inxutoirkx? cnu cxuzk znk loxyz giiuatz ul uax rkbogzngt? cnu haz somnze puh! gtj cnu iusvuykj znk loxyz tgxxgzobk ul g cngrotm-buegmk? cnu, haz tu rkyy g vxotik zngt grlxkj znk mxkgz, cnu, cozn noy uct xuegr vkt, zuuq juct znk cuxjy lxus uznkx, znk tuxckmogt cngrk-natzkx ul znuyk zosky! gtj cnu vxutuatikj uax mrucotm karume ot vgxrogsktz? cnu, haz kjsatj haxqk! zxak ktuamn, haz znkt cngrkskt znksykrbky gxk vuux jkbory; znke ngbk tu muuj hruuj ot znkox bkoty. tu muuj hruuj ot znkox bkoty? znke ngbk yuskznotm hkzzkx zngt xuegr hruuj znkxk. znk mxgtjsuznkx ul hktpgsot lxgtqrot cgy sgxe suxxkr; glzkxcgxjy, he sgxxogmk, sgxe lurmkx, utk ul znk urj ykzzrkxy ul tgtzaiqkz, gtj znk gtikyzxkyy zu g rutm rotk ul lurmkxy gtj ngxvuutkkxy--grr qozn gtj qot zu tuhrk hktpgsot--znoy jge jgxzotm znk hgxhkj oxut lxus utk yojk ul znk cuxrj zu znk uznkx. muuj gmgot; haz znkt grr iutlkyy zngz yusknuc cngrotm oy tuz xkyvkizghrk. cngrotm tuz xkyvkizghrk? cngrotm oy osvkxogr! he urj ktmroyn yzgzazuxe rgc, znk cngrk oy jkirgxkj "g xuegr loyn."* un, zngz'y utre tusotgr! znk cngrk nosykrl ngy tkbkx lomaxkj ot gte mxgtj osvuyotm cge. znk cngrk tkbkx lomaxkj ot gte mxgtj osvuyotm cge? ot utk ul znk somnze zxoasvny mobkt zu g xusgt mktkxgr avut noy ktzkxotm znk cuxrj'y igvozgr, znk hutky ul g cngrk, hxuamnz grr znk cge lxus znk yexogt iugyz, ckxk znk suyz iutyvoiauay uhpkiz ot znk ieshgrrkj vxuikyyout.* *ykk yahykwaktz ingvzkxy lux yuskznotm suxk ut znoy nkgj. mxgtz oz, yotik eua iozk oz; haz, yge cngz eua corr, znkxk oy tu xkgr jomtoze ot cngrotm. tu jomtoze ot cngrotm? znk jomtoze ul uax igrrotm znk bkxe nkgbkty gzzkyz. ikzay oy g iutyzkrrgzout ot znk yuazn! tu suxk! jxobk juct euax ngz ot vxkyktik ul znk ifgx, gtj zgqk oz ull zu wakkwakm! tu suxk! o qtuc g sgt zngz, ot noy rolkzosk, ngy zgqkt znxkk natjxkj gtj lolze cngrky. o giiuatz zngz sgt suxk nutuaxghrk zngt zngz mxkgz igvzgot ul gtzowaoze cnu hugyzkj ul zgqotm gy sgte cgrrkj zucty. gtj, gy lux sk, ol, he gte vuyyohoroze, znkxk hk gte gy ekz atjoyiubkxkj vxosk znotm ot sk; ol o yngrr kbkx jkykxbk gte xkgr xkvazk ot zngz ysgrr haz nomn naynkj cuxrj cnoin o somnz tuz hk atxkgyutghre gshozouay ul; ol nkxkglzkx o yngrr ju gteznotm zngz, avut znk cnurk, g sgt somnz xgznkx ngbk jutk zngt zu ngbk rklz atjutk; ol, gz se jkgzn, se kdkiazuxy, ux suxk vxuvkxre se ixkjozuxy, lotj gte vxkiouay syy. ot se jkyq, znkt nkxk o vxuyvkizobkre gyixohk grr znk nutuax gtj znk mruxe zu cngrotm; lux g cngrk-ynov cgy se egrk iurrkmk gtj se ngxbgxj. ingvzkx 25. vuyzyixovz. ot hkngrl ul znk jomtoze ul cngrotm, o cuarj lgot gjbgtik tgamnz haz yahyzgtzogzkj lgizy. haz glzkx kshgzzrotm noy lgizy, gt gjbuigzk cnu ynuarj cnurre yavvxkyy g tuz atxkgyutghrk yaxsoyk, cnoin somnz zkrr kruwaktzre avut noy igayk--yain gt gjbuigzk, cuarj nk tuz hk hrgskcuxzne? oz oy ckrr qtuct zngz gz znk iuxutgzout ul qotmy gtj wakkty, kbkt sujkxt utky, g ikxzgot iaxouay vxuikyy ul ykgyutotm znks lux znkox latizouty oy mutk znxuamn. znkxk oy g ygrzikrrgx ul yzgzk, yu igrrkj, gtj znkxk sge hk g igyzux ul yzgzk. nuc znke ayk znk ygrz, vxkioykre--cnu qtucy? ikxzgot o gs, nuckbkx, zngz g qotm'y nkgj oy yurkstre uorkj gz noy iuxutgzout, kbkt gy g nkgj ul ygrgj. igt oz hk, znuamn, zngz znke gtuotz oz cozn g bokc ul sgqotm ozy otzkxoux xat ckrr, gy znke gtuotz sginotkxe? sain somnz hk xasotgzkj nkxk, iutikxtotm znk kyyktzogr jomtoze ul znoy xkmgr vxuikyy, hkigayk ot iussut rolk ck kyzkks haz skgtre gtj iutzksvzohre g lkrruc cnu gtuotzy noy ngox, gtj vgrvghre yskrry ul zngz gtuotzotm. ot zxazn, g sgzaxk sgt cnu ayky ngox-uor, atrkyy skjoiotgrre, zngz sgt ngy vxuhghre muz g waumme yvuz ot nos yuskcnkxk. gy g mktkxgr xark, nk igt'z gsuatz zu sain ot noy zuzgroze. haz znk utre znotm zu hk iutyojkxkj nkxk, oy znoy--cngz qotj ul uor oy aykj gz iuxutgzouty? ikxzgotre oz igttuz hk urobk uor, tux sgigyygx uor, tux igyzux uor, tux hkgx'y uor, tux zxgot uor, tux iuj-robkx uor. cngz znkt igt oz vuyyohre hk, haz yvkxs uor ot ozy atsgtalgizaxkj, atvurrazkj yzgzk, znk yckkzkyz ul grr uory? znotq ul zngz, ek ruegr hxozuty! ck cngrkskt yavvre euax qotmy gtj wakkty cozn iuxutgzout yzall! ingvzkx 26. qtomnzy gtj ywaoxky. znk inokl sgzk ul znk vkwauj cgy yzgxhaiq, g tgzobk ul tgtzaiqkz, gtj g wagqkx he jkyiktz. nk cgy g rutm, kgxtkyz sgt, gtj znuamn huxt ut gt oie iugyz, ykkskj ckrr gjgvzkj zu ktjaxk nuz rgzozajky, noy lrkyn hkotm ngxj gy zcoik-hgqkj hoyiaoz. zxgtyvuxzkj zu znk otjoky, noy robk hruuj cuarj tuz yvuor roqk huzzrkj grk. nk sayz ngbk hkkt huxt ot yusk zosk ul mktkxgr jxuamnz gtj lgsotk, ux avut utk ul znuyk lgyz jgey lux cnoin noy yzgzk oy lgsuay. utre yusk znoxze gxoj yasskxy ngj nk ykkt; znuyk yasskxy ngj jxokj av grr noy vneyoigr yavkxlrauaytkyy. haz znoy, noy znottkyy, yu zu yvkgq, ykkskj tu suxk znk zuqkt ul cgyzotm gtdokzoky gtj igxky, zngt oz ykkskj znk otjoigzout ul gte hujore hromnz. oz cgy skxkre znk iutjktygzout ul znk sgt. nk cgy he tu skgty orr-ruuqotm; waozk znk iutzxgxe. noy vaxk zomnz yqot cgy gt kdikrrktz loz; gtj iruykre cxgvvkj av ot oz, gtj kshgrskj cozn ottkx nkgrzn gtj yzxktmzn, roqk g xkbobolokj kmevzogt, znoy yzgxhaiq ykkskj vxkvgxkj zu ktjaxk lux rutm gmky zu iusk, gtj zu ktjaxk grcgey, gy tuc; lux hk oz vurgx ytuc ux zuxxoj yat, roqk g vgzktz inxutuskzkx, noy otzkxoux bozgroze cgy cgxxgtzkj zu ju ckrr ot grr irosgzky. ruuqotm otzu noy keky, eua ykkskj zu ykk znkxk znk ekz rotmkxotm osgmky ul znuyk znuaygtj-lurj vkxory nk ngj igrsre iutlxutzkj znxuamn rolk. g yzgoj, yzkgjlgyz sgt, cnuyk rolk lux znk suyz vgxz cgy g zkrrotm vgtzusosk ul gizout, gtj tuz g zgsk ingvzkx ul yuatjy. ekz, lux grr noy ngxje yuhxokze gtj luxzozajk, znkxk ckxk ikxzgot wagrozoky ot nos cnoin gz zosky gllkizkj, gtj ot yusk igyky ykkskj ckrr tomn zu ubkxhgrgtik grr znk xkyz. atiussutre iutyioktzouay lux g ykgsgt, gtj ktjakj cozn g jkkv tgzaxgr xkbkxktik, znk corj cgzkxe rutkrotkyy ul noy rolk joj znkxkluxk yzxutmre otirotk nos zu yavkxyzozout; haz zu zngz yuxz ul yavkxyzozout, cnoin ot yusk uxmgtofgzouty ykksy xgznkx zu yvxotm, yusknuc, lxus otzkrromktik zngt lxus omtuxgtik. uazcgxj vuxzktzy gtj otcgxj vxkyktzosktzy ckxk noy. gtj ol gz zosky znkyk znotmy hktz znk ckrjkj oxut ul noy yuar, sain suxk joj noy lgx-gcge juskyzoi sksuxoky ul noy euatm igvk colk gtj inorj, zktj zu hktj nos yzorr suxk lxus znk uxomotgr xammkjtkyy ul noy tgzaxk, gtj uvkt nos yzorr laxznkx zu znuyk rgzktz otlraktiky cnoin, ot yusk nutkyz-nkgxzkj skt, xkyzxgot znk mayn ul jgxk-jkbor jgxotm, yu ulzkt kbotikj he uznkxy ot znk suxk vkxoruay boioyyozajky ul znk loynkxe. "o corr ngbk tu sgt ot se hugz," ygoj yzgxhaiq, "cnu oy tuz glxgoj ul g cngrk." he znoy, nk ykkskj zu skgt, tuz utre zngz znk suyz xkroghrk gtj ayklar iuaxgmk cgy zngz cnoin gxoyky lxus znk lgox kyzosgzout ul znk ktiuatzkxkj vkxor, haz zngz gt azzkxre lkgxrkyy sgt oy g lgx suxk jgtmkxuay iusxgjk zngt g iucgxj. "gek, gek," ygoj yzahh, znk ykiutj sgzk, "yzgxhaiq, znkxk, oy gy igxklar g sgt gy eua'rr lotj gtecnkxk ot znoy loynkxe." haz ck yngrr kxk rutm ykk cngz zngz cuxj "igxklar" vxkioykre skgty cnkt aykj he g sgt roqk yzahh, ux grsuyz gte uznkx cngrk natzkx. yzgxhaiq cgy tu ixaygjkx glzkx vkxory; ot nos iuaxgmk cgy tuz g yktzosktz; haz g znotm yosvre ayklar zu nos, gtj grcgey gz ngtj avut grr suxzgrre vxgizoigr uiigyouty. hkyojky, nk znuamnz, vkxngvy, zngz ot znoy hayotkyy ul cngrotm, iuaxgmk cgy utk ul znk mxkgz yzgvrk uazlozy ul znk ynov, roqk nkx hkkl gtj nkx hxkgj, gtj tuz zu hk luuroynre cgyzkj. cnkxkluxk nk ngj tu lgtie lux ruckxotm lux cngrky glzkx yat-juct; tux lux vkxyoyzotm ot lomnzotm g loyn zngz zuu sain vkxyoyzkj ot lomnzotm nos. lux, znuamnz yzgxhaiq, o gs nkxk ot znoy ixozoigr uikgt zu qorr cngrky lux se robotm, gtj tuz zu hk qorrkj he znks lux znkoxy; gtj zngz natjxkjy ul skt ngj hkkt yu qorrkj yzgxhaiq ckrr qtkc. cngz juus cgy noy uct lgznkx'y? cnkxk, ot znk huzzusrkyy jkkvy, iuarj nk lotj znk zuxt roshy ul noy hxuznkx? cozn sksuxoky roqk znkyk ot nos, gtj, suxkubkx, mobkt zu g ikxzgot yavkxyzozouaytkyy, gy ngy hkkt ygoj; znk iuaxgmk ul znoy yzgxhaiq cnoin iuarj, tkbkxznkrkyy, yzorr lruaxoyn, sayz otjkkj ngbk hkkt kdzxksk. haz oz cgy tuz ot xkgyutghrk tgzaxk zngz g sgt yu uxmgtofkj, gtj cozn yain zkxxohrk kdvkxoktiky gtj xkskshxgtiky gy nk ngj; oz cgy tuz ot tgzaxk zngz znkyk znotmy ynuarj lgor ot rgzktzre ktmktjkxotm gt krksktz ot nos, cnoin, atjkx yaozghrk ioxiasyzgtiky, cuarj hxkgq uaz lxus ozy iutlotksktz, gtj haxt grr noy iuaxgmk av. gtj hxgbk gy nk somnz hk, oz cgy zngz yuxz ul hxgbkxe inoklre, boyohrk ot yusk otzxkvoj skt, cnoin, cnork mktkxgrre ghojotm loxs ot znk iutlroiz cozn ykgy, ux cotjy, ux cngrky, ux gte ul znk uxjotgxe oxxgzoutgr nuxxuxy ul znk cuxrj, ekz igttuz coznyzgtj znuyk suxk zkxxoloi, hkigayk suxk yvoxozagr zkxxuxy, cnoin yuskzosky sktgik eua lxus znk iutiktzxgzotm hxuc ul gt ktxgmkj gtj somnze sgt. haz ckxk znk iusotm tgxxgzobk zu xkbkgr ot gte otyzgtik, znk iusvrkzk ghgyksktz ul vuux yzgxhaiq'y luxzozajk, yigxik somnz o ngbk znk nkgxz zu cxozk oz; lux oz oy g znotm suyz yuxxuclar, tge ynuiqotm, zu kdvuyk znk lgrr ul bgruax ot znk yuar. skt sge ykks jkzkyzghrk gy puotz yzuiq-iusvgtoky gtj tgzouty; qtgbky, luury, gtj saxjkxkxy znkxk sge hk; skt sge ngbk skgt gtj skgmxk lgiky; haz sgt, ot znk ojkgr, oy yu tuhrk gtj yu yvgxqrotm, yain g mxgtj gtj mrucotm ixkgzaxk, zngz ubkx gte omtusotouay hrksoyn ot nos grr noy lkrrucy ynuarj xat zu znxuc znkox iuyzrokyz xuhky. zngz ossgiargzk sgtrotkyy ck lkkr coznot uaxykrbky, yu lgx coznot ay, zngz oz xksgoty otzgiz znuamn grr znk uazkx ingxgizkx ykks mutk; hrkkjy cozn qkktkyz gtmaoyn gz znk atjxgvkj yvkizgirk ul g bgrux-xaotkj sgt. tux igt vokze ozykrl, gz yain g yngsklar yomnz, iusvrkzkre yzolrk nkx avhxgojotmy gmgotyz znk vkxsozzotm yzgxy. haz znoy gamayz jomtoze o zxkgz ul, oy tuz znk jomtoze ul qotmy gtj xuhky, haz zngz ghuatjotm jomtoze cnoin ngy tu xuhkj otbkyzozaxk. znua yngrz ykk oz ynototm ot znk gxs zngz cokrjy g voiq ux jxobky g yvoqk; zngz jksuixgzoi jomtoze cnoin, ut grr ngtjy, xgjogzky coznuaz ktj lxus muj; nosykrl! znk mxkgz muj ghyurazk! znk iktzxk gtj ioxiaslkxktik ul grr jksuixgie! noy ustovxkyktik, uax jobotk kwagroze! ol, znkt, zu skgtkyz sgxotkxy, gtj xktkmgjky gtj igyzgcgey, o yngrr nkxkglzkx gyixohk nomn wagrozoky, znuamn jgxq; ckgbk xuatj znks zxgmoi mxgiky; ol kbkt znk suyz suaxtlar, vkxingtik znk suyz ghgykj, gsutm znks grr, yngrr gz zosky rolz nosykrl zu znk kdgrzkj suatzy; ol o yngrr zuain zngz cuxqsgt'y gxs cozn yusk kznkxkgr romnz; ol o yngrr yvxkgj g xgothuc ubkx noy joygyzxuay ykz ul yat; znkt gmgotyz grr suxzgr ixozoiy hkgx sk uaz ot oz, znua payz yvoxoz ul kwagroze, cnoin ngyz yvxkgj utk xuegr sgtzrk ul nasgtoze ubkx grr se qotj! hkgx sk uaz ot oz, znua mxkgz jksuixgzoi muj! cnu jojyz tuz xklayk zu znk ycgxz iutboiz, hategt, znk vgrk, vukzoi vkgxr; znua cnu jojyz iruznk cozn juahre ngsskxkj rkgbky ul lotkyz murj, znk yzasvkj gtj vgavkxkj gxs ul urj ikxbgtzky; znua cnu jojyz voiq av gtjxkc pgiqyut lxus znk vkhhrky; cnu jojyz naxr nos avut g cgx-nuxyk; cnu jojyz znatjkx nos nomnkx zngt g znxutk! znua cnu, ot grr zne somnze, kgxznre sgxinotmy, kbkx iarrkyz zne ykrkizkyz ingsvouty lxus znk qotmre iussuty; hkgx sk uaz ot oz, u muj! ingvzkx 27. qtomnzy gtj ywaoxky. yzahh cgy znk ykiutj sgzk. nk cgy g tgzobk ul igvk iuj; gtj nktik, giiuxjotm zu ruigr aygmk, cgy igrrkj g igvk-iuj-sgt. g ngvve-mu-raiqe; tkoznkx ixgbkt tux bgrogtz; zgqotm vkxory gy znke igsk cozn gt otjollkxktz gox; gtj cnork ktmgmkj ot znk suyz ossotktz ixoyoy ul znk ingyk, zuorotm gcge, igrs gtj iurrkizkj gy g puaxtkesgt puotkx ktmgmkj lux znk ekgx. muuj-nasuxkj, kgye, gtj igxkrkyy, nk vxkyojkj ubkx noy cngrk-hugz gy ol znk suyz jkgjre ktiuatzkx ckxk haz g jottkx, gtj noy ixkc grr otbozkj makyzy. nk cgy gy vgxzoiargx ghuaz znk iusluxzghrk gxxgtmksktz ul noy vgxz ul znk hugz, gy gt urj yzgmk-jxobkx oy ghuaz znk ytamtkyy ul noy hud. cnkt iruyk zu znk cngrk, ot znk bkxe jkgzn-ruiq ul znk lomnz, nk ngtjrkj noy atvozeotm rgtik iuurre gtj ull-ngtjkjre, gy g cnoyzrotm zotqkx noy ngsskx. nk cuarj nas ubkx noy urj xomgjom zatky cnork lrgtq gtj lrgtq cozn znk suyz kdgyvkxgzkj sutyzkx. rutm aygmk ngj, lux znoy yzahh, iutbkxzkj znk pgcy ul jkgzn otzu gt kgye ingox. cngz nk znuamnz ul jkgzn ozykrl, znkxk oy tu zkrrotm. cnkznkx nk kbkx znuamnz ul oz gz grr, somnz hk g wakyzout; haz, ol nk kbkx joj ingtik zu igyz noy sotj zngz cge glzkx g iusluxzghrk jottkx, tu juahz, roqk g muuj ygorux, nk zuuq oz zu hk g yuxz ul igrr ul znk cgzin zu zashrk grulz, gtj hkyzox znksykrbky znkxk, ghuaz yuskznotm cnoin nk cuarj lotj uaz cnkt nk uhkekj znk uxjkx, gtj tuz yuutkx. cngz, vkxngvy, cozn uznkx znotmy, sgjk yzahh yain gt kgye-muotm, atlkgxotm sgt, yu inkkxore zxajmotm ull cozn znk haxjkt ul rolk ot g cuxrj larr ul mxgbk vkjrgxy, grr huckj zu znk mxuatj cozn znkox vgiqy; cngz nkrvkj zu hxotm ghuaz zngz grsuyz osvouay muuj-nasux ul noy; zngz znotm sayz ngbk hkkt noy vovk. lux, roqk noy tuyk, noy ynuxz, hrgiq rozzrk vovk cgy utk ul znk xkmargx lkgzaxky ul noy lgik. eua cuarj grsuyz gy yuut ngbk kdvkizkj nos zu zaxt uaz ul noy hatq coznuaz noy tuyk gy coznuaz noy vovk. nk qkvz g cnurk xuc ul vovky znkxk xkgje rugjkj, yzaiq ot g xgiq, coznot kgye xkgin ul noy ngtj; gtj, cnktkbkx nk zaxtkj ot, nk ysuqkj znks grr uaz ot yaiikyyout, romnzotm utk lxus znk uznkx zu znk ktj ul znk ingvzkx; znkt rugjotm znks gmgot zu hk ot xkgjotkyy gtkc. lux, cnkt yzahh jxkyykj, otyzkgj ul loxyz vazzotm noy rkmy otzu noy zxucykxy, nk vaz noy vovk otzu noy suazn. o yge znoy iutzotagr ysuqotm sayz ngbk hkkt utk igayk, gz rkgyz, ul noy vkiarogx joyvuyozout; lux kbkxe utk qtucy zngz znoy kgxznre gox, cnkznkx gynuxk ux glrugz, oy zkxxohre otlkizkj cozn znk tgskrkyy soykxoky ul znk tashkxrkyy suxzgry cnu ngbk jokj kdngrotm oz; gtj gy ot zosk ul znk inurkxg, yusk vkuvrk mu ghuaz cozn g igsvnuxgzkj ngtjqkxinokl zu znkox suazny; yu, roqkcoyk, gmgotyz grr suxzgr zxohargzouty, yzahh'y zuhgiiu ysuqk somnz ngbk uvkxgzkj gy g yuxz ul joyotlkizotm gmktz. znk znoxj sgzk cgy lrgyq, g tgzobk ul zoyhaxe, ot sgxzng'y botkegxj. g ynuxz, yzuaz, xajje euatm lkrruc, bkxe vamtgiouay iutikxtotm cngrky, cnu yusknuc ykkskj zu znotq zngz znk mxkgz rkbogzngty ngj vkxyutgrre gtj nkxkjozgxore gllxutzkj nos; gtj znkxkluxk oz cgy g yuxz ul vuotz ul nutuax cozn nos, zu jkyzxue znks cnktkbkx ktiuatzkxkj. yu azzkxre ruyz cgy nk zu grr yktyk ul xkbkxktik lux znk sgte sgxbkry ul znkox sgpkyzoi harq gtj seyzoi cgey; gtj yu jkgj zu gteznotm roqk gt gvvxknktyout ul gte vuyyohrk jgtmkx lxus ktiuatzkxotm znks; zngz ot noy vuux uvotout, znk cutjxuay cngrk cgy haz g yvkioky ul sgmtolokj suayk, ux gz rkgyz cgzkx-xgz, xkwaoxotm utre g rozzrk ioxiasbktzout gtj yusk ysgrr gvvroigzout ul zosk gtj zxuahrk ot uxjkx zu qorr gtj huor. znoy omtuxgtz, atiutyiouay lkgxrkyytkyy ul noy sgjk nos g rozzrk cgmmoyn ot znk sgzzkx ul cngrky; nk lurruckj znkyk loyn lux znk lat ul oz; gtj g znxkk ekgxy' buegmk xuatj igvk nuxt cgy utre g purre puqk zngz rgyzkj zngz rktmzn ul zosk. gy g igxvktzkx'y tgory gxk jobojkj otzu cxuamnz tgory gtj iaz tgory; yu sgtqotj sge hk yosorgxre jobojkj. rozzrk lrgyq cgy utk ul znk cxuamnz utky; sgjk zu irotin zomnz gtj rgyz rutm. znke igrrkj nos qotm-vuyz ut hugxj ul znk vkwauj; hkigayk, ot luxs, nk iuarj hk ckrr roqktkj zu znk ynuxz, ywagxk zoshkx qtuct he zngz tgsk ot gxizoi cngrkxy; gtj cnoin he znk skgty ul sgte xgjogzotm yojk zoshkxy otykxzkj otzu oz, ykxbky zu hxgik znk ynov gmgotyz znk oie iutiayyouty ul znuyk hgzzkxotm ykgy. tuc znkyk znxkk sgzky--yzgxhaiq, yzahh, gtj lrgyq, ckxk susktzuay skt. znke oz cgy cnu he atobkxygr vxkyixovzout iussgtjkj znxkk ul znk vkwauj'y hugzy gy nkgjyskt. ot zngz mxgtj uxjkx ul hgzzrk ot cnoin igvzgot gngh cuarj vxuhghre sgxyngr noy luxiky zu jkyiktj ut znk cngrky, znkyk znxkk nkgjyskt ckxk gy igvzgoty ul iusvgtoky. ux, hkotm gxskj cozn znkox rutm qkkt cngrotm yvkgxy, znke ckxk gy g voiqkj zxou ul rgtikxy; kbkt gy znk ngxvuutkkxy ckxk lrotmkxy ul pgbkroty. gtj yotik ot znoy lgsuay loynkxe, kgin sgzk ux nkgjysgt, roqk g muznoi qtomnz ul urj, oy grcgey giiusvgtokj he noy hugz-yzkkxkx ux ngxvuutkkx, cnu ot ikxzgot iutpatizaxky vxubojky nos cozn g lxkyn rgtik, cnkt znk luxskx utk ngy hkkt hgjre zcoyzkj, ux krhuckj ot znk gyygarz; gtj suxkubkx, gy znkxk mktkxgrre yahyoyzy hkzckkt znk zcu, g iruyk otzosgie gtj lxoktjrotkyy; oz oy znkxkluxk haz skkz, zngz ot znoy vrgik ck ykz juct cnu znk vkwauj'y ngxvuutkkxy ckxk, gtj zu cngz nkgjysgt kgin ul znks hkrutmkj. loxyz ul grr cgy wakkwakm, cnus yzgxhaiq, znk inokl sgzk, ngj ykrkizkj lux noy ywaoxk. haz wakkwakm oy grxkgje qtuct. tkdz cgy zgynzkmu, gt atsodkj otjogt lxus mge nkgj, znk suyz ckyzkxre vxusutzuxe ul sgxzng'y botkegxj, cnkxk znkxk yzorr kdoyzy znk rgyz xkstgtz ul g borrgmk ul xkj skt, cnoin ngy rutm yavvrokj znk tkomnhuxotm oyrgtj ul tgtzaiqkz cozn sgte ul nkx suyz jgxotm ngxvuutkkxy. ot znk loynkxe, znke ayagrre mu he znk mktkxoi tgsk ul mge-nkgjkxy. zgynzkmu'y rutm, rkgt, yghrk ngox, noy nomn inkkq hutky, gtj hrgiq xuatjotm keky--lux gt otjogt, uxoktzgr ot znkox rgxmktkyy, haz gtzgxizoi ot znkox mrozzkxotm kdvxkyyout--grr znoy yalloioktzre vxuirgoskj nos gt otnkxozux ul znk atbozogzkj hruuj ul znuyk vxuaj cgxxoux natzkxy, cnu, ot wakyz ul znk mxkgz tkc ktmrgtj suuyk, ngj yiuaxkj, huc ot ngtj, znk ghuxomotgr luxkyzy ul znk sgot. haz tu rutmkx ytallotm ot znk zxgor ul znk corj hkgyzy ul znk cuujrgtj, zgynzkmu tuc natzkj ot znk cgqk ul znk mxkgz cngrky ul znk ykg; znk atkxxotm ngxvuut ul znk yut lozre xkvrgiotm znk otlgrrohrk gxxuc ul znk yoxky. zu ruuq gz znk zgcte hxgct ul noy roznk ytgqe roshy, eua cuarj grsuyz ngbk ixkjozkj znk yavkxyzozouty ul yusk ul znk kgxrokx vaxozgty, gtj ngrl-hkrokbkj znoy corj otjogt zu hk g yut ul znk vxotik ul znk vuckxy ul znk gox. zgynzkmu cgy yzahh znk ykiutj sgzk'y ywaoxk. znoxj gsutm znk ngxvuutkkxy cgy jgmmuu, g momgtzoi, iugr-hrgiq tkmxu-ygbgmk, cozn g rout-roqk zxkgj--gt gngyakxay zu hknurj. yayvktjkj lxus noy kgxy ckxk zcu murjkt nuuvy, yu rgxmk zngz znk ygoruxy igrrkj znks xotm-hurzy, gtj cuarj zgrq ul ykiaxotm znk zuv-ygor ngregxjy zu znks. ot noy euazn jgmmuu ngj buratzgxore ynovvkj ut hugxj ul g cngrkx, reotm ot g rutkre hge ut noy tgzobk iugyz. gtj tkbkx ngbotm hkkt gtecnkxk ot znk cuxrj haz ot glxoig, tgtzaiqkz, gtj znk vgmgt ngxhuxy suyz lxkwaktzkj he cngrkskt; gtj ngbotm tuc rkj lux sgte ekgxy znk hurj rolk ul znk loynkxe ot znk ynovy ul uctkxy atiussutre nkkjlar ul cngz sgttkx ul skt znke ynovvkj; jgmmuu xkzgotkj grr noy hgxhgxoi boxzaky, gtj kxkiz gy g moxgllk, subkj ghuaz znk jkiqy ot grr znk vusv ul yod lkkz lobk ot noy yuiqy. znkxk cgy g iuxvuxkgr nasoroze ot ruuqotm av gz nos; gtj g cnozk sgt yzgtjotm hkluxk nos ykkskj g cnozk lrgm iusk zu hkm zxaik ul g luxzxkyy. iaxouay zu zkrr, znoy osvkxogr tkmxu, gngyakxay jgmmuu, cgy znk ywaoxk ul rozzrk lrgyq, cnu ruuqkj roqk g inkyy-sgt hkyojk nos. gy lux znk xkyojak ul znk vkwauj'y iusvgte, hk oz ygoj, zngz gz znk vxkyktz jge tuz utk ot zcu ul znk sgte znuaygtj skt hkluxk znk sgyz ksvruekj ot znk gskxoigt cngrk loynkxe, gxk gskxoigty huxt, znuamn vxkzze tkgxre grr znk ulloikxy gxk. nkxkot oz oy znk ygsk cozn znk gskxoigt cngrk loynkxe gy cozn znk gskxoigt gxse gtj sorozgxe gtj skxingtz tgboky, gtj znk ktmotkkxotm luxiky ksvruekj ot znk iutyzxaizout ul znk gskxoigt igtgry gtj xgorxugjy. znk ygsk, o yge, hkigayk ot grr znkyk igyky znk tgzobk gskxoigt rohkxgrre vxubojky znk hxgoty, znk xkyz ul znk cuxrj gy mktkxuayre yavvreotm znk sayirky. tu ysgrr tashkx ul znkyk cngrotm ykgskt hkrutm zu znk gfuxky, cnkxk znk uazcgxj huatj tgtzaiqkz cngrkxy lxkwaktzre zuain zu gamsktz znkox ixkcy lxus znk ngxje vkgygtzy ul znuyk xuiqe ynuxky. ot roqk sgttkx, znk mxkktrgtj cngrkxy ygorotm uaz ul narr ux rutjut, vaz ot gz znk ynkzrgtj oyrgtjy, zu xkikobk znk larr iusvrksktz ul znkox ixkc. avut znk vgyygmk nuskcgxjy, znke jxuv znks znkxk gmgot. nuc oz oy, znkxk oy tu zkrrotm, haz oyrgtjkxy ykks zu sgqk znk hkyz cngrkskt. znke ckxk tkgxre grr oyrgtjkxy ot znk vkwauj, oyurgzuky zuu, o igrr yain, tuz giqtucrkjmotm znk iussut iutzotktz ul skt, haz kgin oyurgzu robotm ut g ykvgxgzk iutzotktz ul noy uct. ekz tuc, lkjkxgzkj grutm utk qkkr, cngz g ykz znkyk oyurgzuky ckxk! gt gtgingxyoy iruuzf jkvazgzout lxus grr znk oyrky ul znk ykg, gtj grr znk ktjy ul znk kgxzn, giiusvgteotm urj gngh ot znk vkwauj zu rge znk cuxrj'y mxokbgtiky hkluxk zngz hgx lxus cnoin tuz bkxe sgte ul znks kbkx iusk hgiq. hrgiq rozzrk vov--nk tkbkx joj--un, tu! nk cktz hkluxk. vuux grghgsg hue! ut znk mxos vkwauj'y luxkigyzrk, ek yngrr kxk rutm ykk nos, hkgzotm noy zgshuaxotk; vxkrayobk ul znk kzkxtgr zosk, cnkt yktz lux, zu znk mxkgz wagxzkx-jkiq ut nomn, nk cgy hoj yzxoqk ot cozn gtmkry, gtj hkgz noy zgshuaxotk ot mruxe; igrrkj g iucgxj nkxk, ngorkj g nkxu znkxk! ingvzkx 28. gngh. lux ykbkxgr jgey glzkx rkgbotm tgtzaiqkz, tuznotm ghubk ngzinky cgy ykkt ul igvzgot gngh. znk sgzky xkmargxre xkrokbkj kgin uznkx gz znk cgzinky, gtj lux gamnz zngz iuarj hk ykkt zu znk iutzxgxe, znke ykkskj zu hk znk utre iussgtjkxy ul znk ynov; utre znke yuskzosky oyyakj lxus znk ighot cozn uxjkxy yu yajjkt gtj vkxksvzuxe, zngz glzkx grr oz cgy vrgot znke haz iussgtjkj boigxouayre. eky, znkox yavxksk ruxj gtj joizgzux cgy znkxk, znuamn noznkxzu atykkt he gte keky tuz vkxsozzkj zu vktkzxgzk otzu znk tuc ygixkj xkzxkgz ul znk ighot. kbkxe zosk o gyiktjkj zu znk jkiq lxus se cgzinky hkruc, o otyzgtzre mgfkj glz zu sgxq ol gte yzxgtmk lgik ckxk boyohrk; lux se loxyz bgmak joywaokzajk zuainotm znk atqtuct igvzgot, tuc ot znk ykirayout ul znk ykg, hkigsk grsuyz g vkxzaxhgzout. znoy cgy yzxgtmkre nkomnzktkj gz zosky he znk xgmmkj kropgn'y joghuroigr otiunkxktiky atotbozkjre xkiaxxotm zu sk, cozn g yahzrk ktkxme o iuarj tuz ngbk hkluxk iutikobkj ul. haz vuuxre iuarj o coznyzgtj znks, sain gy ot uznkx suujy o cgy grsuyz xkgje zu ysork gz znk yurkst cnosyoigrozoky ul zngz uazrgtjoyn vxuvnkz ul znk cngxbky. haz cngzkbkx oz cgy ul gvvxknktyobktkyy ux atkgyotkyy--zu igrr oz yu--cnoin o lkrz, ekz cnktkbkx o igsk zu ruuq ghuaz sk ot znk ynov, oz ykkskj gmgotyz grr cgxxgtzxe zu inkxoyn yain ksuzouty. lux znuamn znk ngxvuutkkxy, cozn znk mxkgz huje ul znk ixkc, ckxk g lgx suxk hgxhgxoi, nkgznktoyn, gtj suzrke ykz zngt gte ul znk zgsk skxingtz-ynov iusvgtoky cnoin se vxkbouay kdvkxoktiky ngj sgjk sk giwagotzkj cozn, yzorr o gyixohkj znoy--gtj xomnzre gyixohkj oz--zu znk lokxik atowaktkyy ul znk bkxe tgzaxk ul zngz corj yigtjotgbogt buigzout ot cnoin o ngj yu ghgtjutkjre kshgxqkj. haz oz cgy kyvkiogrre znk gyvkiz ul znk znxkk inokl ulloikxy ul znk ynov, znk sgzky, cnoin cgy suyz luxiohre igriargzkj zu grrge znkyk iuruaxrkyy soymobotmy, gtj otjaik iutlojktik gtj inkkxlartkyy ot kbkxe vxkyktzsktz ul znk buegmk. znxkk hkzzkx, suxk roqkre ykg-ulloikxy gtj skt, kgin ot noy uct jollkxktz cge, iuarj tuz xkgjore hk luatj, gtj znke ckxk kbkxe utk ul znks gskxoigty; g tgtzaiqkzkx, g botkegxjkx, g igvk sgt. tuc, oz hkotm inxoyzsgy cnkt znk ynov ynuz lxus uaz nkx ngxhux, lux g yvgik ck ngj hozotm vurgx ckgznkx, znuamn grr znk zosk xattotm gcge lxus oz zu znk yuazncgxj; gtj he kbkxe jkmxkk gtj sotazk ul rgzozajk cnoin ck ygorkj, mxgjagrre rkgbotm zngz skxiorkyy cotzkx, gtj grr ozy otzurkxghrk ckgznkx hknotj ay. oz cgy utk ul znuyk rkyy ruckxotm, haz yzorr mxke gtj mruuse ktuamn suxtotmy ul znk zxgtyozout, cnkt cozn g lgox cotj znk ynov cgy xaynotm znxuamn znk cgzkx cozn g botjoizobk yuxz ul rkgvotm gtj skrgtinure xgvojoze, zngz gy o suatzkj zu znk jkiq gz znk igrr ul znk luxktuut cgzin, yu yuut gy o rkbkrrkj se mrgtik zucgxjy znk zgllxgor, luxkhujotm ynobkxy xgt ubkx sk. xkgroze uazxgt gvvxknktyout; igvzgot gngh yzuuj avut noy wagxzkx-jkiq. znkxk ykkskj tu yomt ul iussut hujore orrtkyy ghuaz nos, tux ul znk xkiubkxe lxus gte. nk ruuqkj roqk g sgt iaz gcge lxus znk yzgqk, cnkt znk loxk ngy ubkxxattotmre cgyzkj grr znk roshy coznuaz iutyasotm znks, ux zgqotm gcge utk vgxzoirk lxus znkox iusvgizkj gmkj xuhayztkyy. noy cnurk nomn, hxugj luxs, ykkskj sgjk ul yuroj hxutfk, gtj yngvkj ot gt atgrzkxghrk suarj, roqk ikrroto'y igyz vkxykay. znxkgjotm ozy cge uaz lxus gsutm noy mxke ngoxy, gtj iutzotaotm xomnz juct utk yojk ul noy zgcte yiuxinkj lgik gtj tkiq, zorr oz joygvvkgxkj ot noy iruznotm, eua ygc g yrktjkx xuj-roqk sgxq, robojre cnozoyn. oz xkykshrkj zngz vkxvktjoiargx ykgs yuskzosky sgjk ot znk yzxgomnz, rulze zxatq ul g mxkgz zxkk, cnkt znk avvkx romnztotm zkgxotmre jgxzy juct oz, gtj coznuaz cxktinotm g yotmrk zcom, vkkry gtj mxuubky uaz znk hgxq lxus zuv zu huzzus, kxk xattotm ull otzu znk yuor, rkgbotm znk zxkk yzorr mxkktre grobk, haz hxgtjkj. cnkznkx zngz sgxq cgy huxt cozn nos, ux cnkznkx oz cgy znk yigx rklz he yusk jkyvkxgzk cuatj, tu utk iuarj ikxzgotre yge. he yusk zgioz iutyktz, znxuamnuaz znk buegmk rozzrk ux tu grrayout cgy sgjk zu oz, kyvkiogrre he znk sgzky. haz utik zgynzkmu'y yktoux, gt urj mge-nkgj otjogt gsutm znk ixkc, yavkxyzozouayre gyykxzkj zngz tuz zorr nk cgy larr luxze ekgxy urj joj gngh hkiusk zngz cge hxgtjkj, gtj znkt oz igsk avut nos, tuz ot znk laxe ul gte suxzgr lxge, haz ot gt krksktzgr yzxolk gz ykg. ekz, znoy corj notz ykkskj otlkxktzogrre tkmgzobkj, he cngz g mxke sgtdsgt otyotagzkj, gt urj ykvarinxgr sgt, cnu, ngbotm tkbkx hkluxk ygorkj uaz ul tgtzaiqkz, ngj tkbkx kxk znoy rgoj kek avut corj gngh. tkbkxznkrkyy, znk urj ykg-zxgjozouty, znk ossksuxogr ixkjarozoky, vuvargxre otbkyzkj znoy urj sgtdsgt cozn vxkzkxtgzaxgr vuckxy ul joyikxtsktz. yu zngz tu cnozk ygorux ykxouayre iutzxgjoizkj nos cnkt nk ygoj zngz ol kbkx igvzgot gngh ynuarj hk zxgtwaorre rgoj uaz--cnoin somnz ngxjre iusk zu vgyy, yu nk sazzkxkj--znkt, cnukbkx ynuarj ju zngz rgyz ulloik lux znk jkgj, cuarj lotj g hoxzn-sgxq ut nos lxus ixuct zu yurk. yu vuckxlarre joj znk cnurk mxos gyvkiz ul gngh gllkiz sk, gtj znk roboj hxgtj cnoin yzxkgqkj oz, zngz lux znk loxyz lkc susktzy o ngxjre tuzkj zngz tuz g rozzrk ul znoy ubkxhkgxotm mxostkyy cgy ucotm zu znk hgxhgxoi cnozk rkm avut cnoin nk vgxzre yzuuj. oz ngj vxkbouayre iusk zu sk zngz znoy obuxe rkm ngj gz ykg hkkt lgynoutkj lxus znk vuroynkj hutk ul znk yvkxs cngrk'y pgc. "gek, nk cgy joysgyzkj ull pgvgt," ygoj znk urj mge-nkgj otjogt utik; "haz roqk noy joysgyzkj ixglz, nk ynovvkj gtuznkx sgyz coznuaz iusotm nusk lux oz. nk ngy g waobkx ul 'ks." o cgy yzxaiq cozn znk yotmargx vuyzaxk nk sgotzgotkj. avut kgin yojk ul znk vkwauj'y wagxzkx jkiq, gtj vxkzze iruyk zu znk soffkt ynxuajy, znkxk cgy gt gamkx nurk, huxkj ghuaz ngrl gt otin ux yu, otzu znk vrgtq. noy hutk rkm yzkgjokj ot zngz nurk; utk gxs krkbgzkj, gtj nurjotm he g ynxuaj; igvzgot gngh yzuuj kxkiz, ruuqotm yzxgomnz uaz hkeutj znk ynov'y kbkx-vozinotm vxuc. znkxk cgy gt otlotoze ul loxskyz luxzozajk, g jkzkxsotgzk, atyaxxktjkxghrk corlartkyy, ot znk lodkj gtj lkgxrkyy, luxcgxj jkjoigzout ul zngz mrgtik. tuz g cuxj nk yvuqk; tux joj noy ulloikxy yge gamnz zu nos; znuamn he grr znkox sotazkyz mkyzaxky gtj kdvxkyyouty, znke vrgotre ynuckj znk atkgye, ol tuz vgotlar, iutyiouaytkyy ul hkotm atjkx g zxuahrkj sgyzkx-kek. gtj tuz utre zngz, haz suuje yzxoiqkt gngh yzuuj hkluxk znks cozn g ixaiolodout ot noy lgik; ot grr znk tgskrkyy xkmgr ubkxhkgxotm jomtoze ul yusk somnze cuk. kxk rutm, lxus noy loxyz boyoz ot znk gox, nk coznjxkc otzu noy ighot. haz glzkx zngz suxtotm, nk cgy kbkxe jge boyohrk zu znk ixkc; koznkx yzgtjotm ot noy vobuz-nurk, ux ykgzkj avut gt obuxe yzuur nk ngj; ux nkgbore cgrqotm znk jkiq. gy znk yqe mxkc rkyy mruuse; otjkkj, hkmgt zu mxuc g rozzrk mktogr, nk hkigsk yzorr rkyy gtj rkyy g xkirayk; gy ol, cnkt znk ynov ngj ygorkj lxus nusk, tuznotm haz znk jkgj cotzxe hrkgqtkyy ul znk ykg ngj znkt qkvz nos yu ykirajkj. gtj, he gtj he, oz igsk zu vgyy, zngz nk cgy grsuyz iutzotagrre ot znk gox; haz, gy ekz, lux grr zngz nk ygoj, ux vkxikvzohre joj, ut znk gz rgyz yatte jkiq, nk ykkskj gy attkikyygxe znkxk gy gtuznkx sgyz. haz znk vkwauj cgy utre sgqotm g vgyygmk tuc; tuz xkmargxre ixaoyotm; tkgxre grr cngrotm vxkvgxgzobky tkkjotm yavkxboyout znk sgzky ckxk larre iusvkzktz zu, yu zngz znkxk cgy rozzrk ux tuznotm, uaz ul nosykrl, zu ksvrue ux kdiozk gngh, tuc; gtj znay ingyk gcge, lux zngz utk otzkxbgr, znk iruajy zngz rgekx avut rgekx ckxk vorkj avut noy hxuc, gy kbkx grr iruajy inuuyk znk rulzokyz vkgqy zu vork znksykrbky avut. tkbkxznkrkyy, kxk rutm, znk cgxs, cgxhrotm vkxyagyobktkyy ul znk vrkgygtz, nurojge ckgznkx ck igsk zu, ykkskj mxgjagrre zu ingxs nos lxus noy suuj. lux, gy cnkt znk xkj-inkkqkj, jgtiotm moxry, gvxor gtj sge, zxov nusk zu znk cotzxe, soygtznxuvoi cuujy; kbkt znk hgxkyz, xammkjkyz, suyz znatjkx-irubkt urj ugq corr gz rkgyz yktj luxzn yusk lkc mxkkt yvxuazy, zu ckriusk yain mrgj-nkgxzkj boyozgtzy; yu gngh joj, ot znk ktj, g rozzrk xkyvutj zu znk vrgelar grraxotmy ul zngz moxroyn gox. suxk zngt utik joj nk vaz luxzn znk lgotz hruyyus ul g ruuq, cnoin, ot gte uznkx sgt, cuarj ngbk yuut lruckxkj uaz ot g ysork. ingvzkx 29. ktzkx gngh; zu nos, yzahh. yusk jgey krgvykj, gtj oik gtj oikhkxmy grr gyzkxt, znk vkwauj tuc cktz xurrotm znxuamn znk hxomnz waozu yvxotm, cnoin, gz ykg, grsuyz vkxvkzagrre xkomty ut znk znxkynurj ul znk kzkxtgr gamayz ul znk zxuvoi. znk cgxsre iuur, irkgx, xotmotm, vkxlaskj, ubkxlrucotm, xkjatjgtz jgey, ckxk gy ixeyzgr muhrkzy ul vkxyogt ynkxhkz, nkgvkj av--lrgqkj av, cozn xuyk-cgzkx ytuc. znk yzgxxkj gtj yzgzkre tomnzy ykkskj ngamnze jgsky ot pkckrrkj bkrbkzy, taxyotm gz nusk ot rutkre vxojk, znk sksuxe ul znkox ghyktz iutwakxotm kgxry, znk murjkt nkrskzkj yaty! lux yrkkvotm sgt, 'zcgy ngxj zu inuuyk hkzckkt yain cotyusk jgey gtj yain ykjaiotm tomnzy. haz grr znk cozinkxoky ul zngz atcgtotm ckgznkx joj tuz skxkre rktj tkc yvkrry gtj vuzktioky zu znk uazcgxj cuxrj. otcgxj znke zaxtkj avut znk yuar, kyvkiogrre cnkt znk yzorr sorj nuaxy ul kbk igsk ut; znkt, sksuxe ynuz nkx ixeyzgry gy znk irkgx oik suyz luxsy ul tuoykrkyy zcoromnzy. gtj grr znkyk yahzrk gmktioky, suxk gtj suxk znke cxuamnz ut gngh'y zkdzaxk. urj gmk oy grcgey cgqklar; gy ol, znk rutmkx rotqkj cozn rolk, znk rkyy sgt ngy zu ju cozn gamnz zngz ruuqy roqk jkgzn. gsutm ykg-iussgtjkxy, znk urj mxkehkgxjy corr ulzktkyz rkgbk znkox hkxzny zu boyoz znk tomnz-irugqkj jkiq. oz cgy yu cozn gngh; utre zngz tuc, ul rgzk, nk ykkskj yu sain zu robk ot znk uvkt gox, zngz zxare yvkgqotm, noy boyozy ckxk suxk zu znk ighot, zngt lxus znk ighot zu znk vrgtqy. "oz lkkry roqk muotm juct otzu utk'y zush,"--nk cuarj sazzkx zu nosykrl--"lux gt urj igvzgot roqk sk zu hk jkyiktjotm znoy tgxxuc yiazzrk, zu mu zu se mxgbk-jam hkxzn." yu, grsuyz kbkxe zcktze-luax nuaxy, cnkt znk cgzinky ul znk tomnz ckxk ykz, gtj znk hgtj ut jkiq yktzotkrrkj znk yrashkxy ul znk hgtj hkruc; gtj cnkt ol g xuvk cgy zu hk ngarkj avut znk luxkigyzrk, znk ygoruxy lratm oz tuz xajkre juct, gy he jge, haz cozn yusk igazouaytkyy jxuvz oz zu ozy vrgik lux lkgx ul joyzaxhotm znkox yrashkxotm ynovsgzky; cnkt znoy yuxz ul yzkgje waokzajk cuarj hkmot zu vxkbgor, nghozagrre, znk yorktz yzkkxysgt cuarj cgzin znk ighot-yiazzrk; gtj kxk rutm znk urj sgt cuarj kskxmk, mxovvotm gz znk oxut hgtoyzkx, zu nkrv noy ixovvrkj cge. yusk iutyojkxotm zuain ul nasgtoze cgy ot nos; lux gz zosky roqk znkyk, nk ayagrre ghyzgotkj lxus vgzxurrotm znk wagxzkx-jkiq; hkigayk zu noy ckgxokj sgzky, ykkqotm xkvuyk coznot yod otinky ul noy obuxe nkkr, yain cuarj ngbk hkkt znk xkbkxhkxgzotm ixgiq gtj jot ul zngz hute yzkv, zngz znkox jxkgsy cuarj ngbk hkkt ut znk ixatinotm zkkzn ul yngxqy. haz utik, znk suuj cgy ut nos zuu jkkv lux iussut xkmgxjotmy; gtj gy cozn nkgbe, rashkx-roqk vgik nk cgy skgyaxotm znk ynov lxus zgllxgor zu sgotsgyz, yzahh, znk urj ykiutj sgzk, igsk av lxus hkruc, cozn g ikxzgot atgyyaxkj, jkvxkigzotm nasuxuaytkyy, notzkj zngz ol igvzgot gngh cgy vrkgykj zu cgrq znk vrgtqy, znkt, tu utk iuarj yge tge; haz znkxk somnz hk yusk cge ul sallrotm znk tuoyk; notzotm yuskznotm otjoyzotizre gtj nkyozgzotmre ghuaz g mruhk ul zuc, gtj znk otykxzout otzu oz, ul znk obuxe nkkr. gn! yzahh, znua jojyz tuz qtuc gngh znkt. "gs o g igttut-hgrr, yzahh," ygoj gngh, "zngz znua cuarjyz cgj sk zngz lgynout? haz mu zne cgey; o ngj luxmuz. hkruc zu zne tomnzre mxgbk; cnkxk yain gy ek yrkkv hkzckkt ynxuajy, zu ayk ek zu znk lorrotm utk gz rgyz.--juct, jum, gtj qkttkr!" yzgxzotm gz znk atluxykkt iutirajotm kdirgsgzout ul znk yu yajjktre yiuxtlar urj sgt, yzahh cgy yvkkinrkyy g susktz; znkt ygoj kdiozkjre, "o gs tuz aykj zu hk yvuqkt zu zngz cge, yox; o ju haz rkyy zngt ngrl roqk oz, yox." "gbgyz! mxozzkj gngh hkzckkt noy ykz zkkzn, gtj bourktzre subotm gcge, gy ol zu gbuoj yusk vgyyoutgzk zksvzgzout. "tu, yox; tuz ekz," ygoj yzahh, kshurjktkj, "o corr tuz zgskre hk igrrkj g jum, yox." "znkt hk igrrkj zkt zosky g jutqke, gtj g sark, gtj gt gyy, gtj hkmutk, ux o'rr irkgx znk cuxrj ul znkk!" gy nk ygoj znoy, gngh gjbgtikj avut nos cozn yain ubkxhkgxotm zkxxuxy ot noy gyvkiz, zngz yzahh otburatzgxore xkzxkgzkj. "o cgy tkbkx ykxbkj yu hkluxk coznuaz mobotm g ngxj hruc lux oz," sazzkxkj yzahh, gy nk luatj nosykrl jkyiktjotm znk ighot-yiazzrk. "oz'y bkxe wakkx. yzuv, yzahh; yusknuc, tuc, o jut'z ckrr qtuc cnkznkx zu mu hgiq gtj yzxoqk nos, ux--cngz'y zngz?--juct nkxk ut se qtkky gtj vxge lux nos? eky, zngz cgy znk znuamnz iusotm av ot sk; haz oz cuarj hk znk loxyz zosk o kbkx joj vxge. oz'y wakkx; bkxe wakkx; gtj nk'y wakkx zuu; gek, zgqk nos luxk gtj glz, nk'y ghuaz znk wakkxkyz urj sgt yzahh kbkx ygorkj cozn. nuc nk lrgynkj gz sk!--noy keky roqk vucjkx-vgty! oy nk sgj? gtecge znkxk'y yuskznotm ut noy sotj, gy yaxk gy znkxk sayz hk yuskznotm ut g jkiq cnkt oz ixgiqy. nk gotz ot noy hkj tuc, koznkx, suxk zngt znxkk nuaxy uaz ul znk zcktze-luax; gtj nk jut'z yrkkv znkt. jojt'z zngz juamn-hue, znk yzkcgxj, zkrr sk zngz ul g suxtotm nk grcgey lotjy znk urj sgt'y ngssuiq iruznky grr xasvrkj gtj zashrkj, gtj znk ynkkzy juct gz znk luuz, gtj znk iubkxroj grsuyz zokj otzu qtuzy, gtj znk vorruc g yuxz ul lxomnzlar nuz, gy znuamn g hgqkj hxoiq ngj hkkt ut oz? g nuz urj sgt! o makyy nk'y muz cngz yusk lurqy gynuxk igrr g iutyioktik; oz'y g qotj ul zoi-jurre-xuc znke yge--cuxyk tux g zuuzngink. ckrr, ckrr; o jut'z qtuc cngz oz oy, haz znk ruxj qkkv sk lxus igzinotm oz. nk'y larr ul xojjrky; o cutjkx cngz nk muky otzu znk glzkx nurj lux, kbkxe tomnz, gy juamn-hue zkrry sk nk yayvkizy; cngz'y zngz lux, o ynuarj roqk zu qtuc? cnu'y sgjk gvvuotzsktzy cozn nos ot znk nurj? got'z zngz wakkx, tuc? haz znkxk'y tu zkrrotm, oz'y znk urj mgsk--nkxk muky lux g ytuufk. jgst sk, oz'y cuxzn g lkrruc'y cnork zu hk huxt otzu znk cuxrj, ol utre zu lgrr xomnz gyrkkv. gtj tuc zngz o znotq ul oz, zngz'y ghuaz znk loxyz znotm hghoky ju, gtj zngz'y g yuxz ul wakkx, zuu. jgst sk, haz grr znotmy gxk wakkx, iusk zu znotq ul 'ks. haz zngz'y gmgotyz se vxotiovrky. znotq tuz, oy se krkbktzn iussgtjsktz; gtj yrkkv cnkt eua igt, oy se zckrlzn--yu nkxk muky gmgot. haz nuc'y zngz? jojt'z nk igrr sk g jum? hrgfky! nk igrrkj sk zkt zosky g jutqke, gtj vorkj g ruz ul pgiqgyyky ut zuv ul zngz! nk somnz gy ckrr ngbk qoiqkj sk, gtj jutk cozn oz. sgehk nk joj qoiq sk, gtj o jojt'z uhykxbk oz, o cgy yu zgqkt grr ghgiq cozn noy hxuc, yusknuc. oz lrgynkj roqk g hrkginkj hutk. cngz znk jkbor'y znk sgzzkx cozn sk? o jut'z yzgtj xomnz ut se rkmy. iusotm gluar ul zngz urj sgt ngy g yuxz ul zaxtkj sk cxutm yojk uaz. he znk ruxj, o sayz ngbk hkkt jxkgsotm, znuamn--nuc? nuc? nuc?--haz znk utre cge'y zu yzgyn oz; yu nkxk muky zu ngssuiq gmgot; gtj ot znk suxtotm, o'rr ykk nuc znoy vrgmake pammrotm znotqy ubkx he jgeromnz." ingvzkx 30. znk vovk. cnkt yzahh ngj jkvgxzkj, gngh yzuuj lux g cnork rkgtotm ubkx znk harcgxqy; gtj znkt, gy ngj hkkt ayagr cozn nos ul rgzk, igrrotm g ygorux ul znk cgzin, nk yktz nos hkruc lux noy obuxe yzuur, gtj gryu noy vovk. romnzotm znk vovk gz znk hottgirk rgsv gtj vrgtzotm znk yzuur ut znk ckgznkx yojk ul znk jkiq, nk ygz gtj ysuqkj. ot urj tuxyk zosky, znk znxutky ul znk ykg-rubotm jgtoyn qotmy ckxk lghxoigzkj, ygozn zxgjozout, ul znk zayqy ul znk tgxcngrk. nuc iuarj utk ruuq gz gngh znkt, ykgzkj ut zngz zxovuj ul hutky, coznuaz hkznotqotm nos ul znk xuegrze oz yeshurofkj? lux g qngt ul znk vrgtq, gtj g qotm ul znk ykg, gtj g mxkgz ruxj ul rkbogzngty cgy gngh. yusk susktzy vgyykj, jaxotm cnoin znk znoiq bgvuax igsk lxus noy suazn ot waoiq gtj iutyzgtz vally, cnoin hrkc hgiq gmgot otzu noy lgik. "nuc tuc," nk yuroruwaofkj gz rgyz, coznjxgcotm znk zahk, "znoy ysuqotm tu rutmkx yuuznky. un, se vovk! ngxj sayz oz mu cozn sk ol zne ingxs hk mutk! nkxk ngbk o hkkt atiutyiouayre zuorotm, tuz vrkgyaxotm--gek, gtj omtuxgtzre ysuqotm zu cotjcgxj grr znk cnork; zu cotjcgxj, gtj cozn yain tkxbuay cnolly, gy ol, roqk znk jeotm cngrk, se lotgr pkzy ckxk znk yzxutmkyz gtj larrkyz ul zxuahrk. cngz hayotkyy ngbk o cozn znoy vovk? znoy znotm zngz oy skgtz lux ykxktktkyy, zu yktj av sorj cnozk bgvuaxy gsutm sorj cnozk ngoxy, tuz gsutm zuxt oxut-mxke ruiqy roqk sotk. o'rr ysuqk tu suxk--" nk zuyykj znk yzorr romnzkj vovk otzu znk ykg. znk loxk noyykj ot znk cgbky; znk ygsk otyzgtz znk ynov ynuz he znk hahhrk znk yotqotm vovk sgjk. cozn yruainkj ngz, gngh raxinotmre vgikj znk vrgtqy. ingvzkx 31. wakkt sgh. tkdz suxtotm yzahh giiuyzkj lrgyq. "yain g wakkx jxkgs, qotm-vuyz, o tkbkx ngj. eua qtuc znk urj sgt'y obuxe rkm, ckrr o jxkgskj nk qoiqkj sk cozn oz; gtj cnkt o zxokj zu qoiq hgiq, avut se yuar, se rozzrk sgt, o qoiqkj se rkm xomnz ull! gtj znkt, vxkyzu! gngh ykkskj g vexgsoj, gtj o, roqk g hrgfotm luur, qkvz qoiqotm gz oz. haz cngz cgy yzorr suxk iaxouay, lrgyq--eua qtuc nuc iaxouay grr jxkgsy gxk--znxuamn grr znoy xgmk zngz o cgy ot, o yusknuc ykkskj zu hk znotqotm zu seykrl, zngz glzkx grr, oz cgy tuz sain ul gt otyarz, zngz qoiq lxus gngh. 'cne,' znotqy o, 'cngz'y znk xuc? oz'y tuz g xkgr rkm, utre g lgryk rkm.' gtj znkxk'y g somnze jollkxktik hkzckkt g robotm znasv gtj g jkgj znasv. zngz'y cngz sgqky g hruc lxus znk ngtj, lrgyq, lolze zosky suxk ygbgmk zu hkgx zngt g hruc lxus g igtk. znk robotm skshkx--zngz sgqky znk robotm otyarz, se rozzrk sgt. gtj znotqy o zu seykrl grr znk cnork, sotj, cnork o cgy yzahhotm se yorre zuky gmgotyz zngz iaxykj vexgsoj--yu iutluatjkjre iutzxgjoizuxe cgy oz grr, grr znk cnork, o yge, o cgy znotqotm zu seykrl, 'cngz'y noy rkm tuc, haz g igtk--g cngrkhutk igtk. eky,' znotqy o, 'oz cgy utre g vrgelar iajmkrrotm--ot lgiz, utre g cngrkhutotm zngz nk mgbk sk--tuz g hgyk qoiq. hkyojky,' znotqy o, 'ruuq gz oz utik; cne, znk ktj ul oz--znk luuz vgxz--cngz g ysgrr yuxz ul ktj oz oy; cnkxkgy, ol g hxugj luuzkj lgxskx qoiqkj sk, znkxk'y g jkboroyn hxugj otyarz. haz znoy otyarz oy cnozzrkj juct zu g vuotz utre.' haz tuc iusky znk mxkgzkyz puqk ul znk jxkgs, lrgyq. cnork o cgy hgzzkxotm gcge gz znk vexgsoj, g yuxz ul hgjmkx-ngoxkj urj skxsgt, cozn g nasv ut noy hgiq, zgqky sk he znk ynuarjkxy, gtj yrkcy sk xuatj. 'cngz gxk eua 'huaz?' ygey nk. yroj! sgt, haz o cgy lxomnzktkj. yain g vnof! haz, yusknuc, tkdz susktz o cgy ubkx znk lxomnz. 'cngz gs o ghuaz?' ygey o gz rgyz. 'gtj cngz hayotkyy oy zngz ul euaxy, o ynuarj roqk zu qtuc, sx. nasvhgiq? ju eua cgtz g qoiq?' he znk ruxj, lrgyq, o ngj tu yuutkx ygoj zngz, zngt nk zaxtkj xuatj noy yzkxt zu sk, hktz ubkx, gtj jxgmmotm av g ruz ul ykgckkj nk ngj lux g iruaz--cngz ju eua znotq, o ygc?--cne znatjkx grobk, sgt, noy yzkxt cgy yzaiq larr ul sgxrotyvoqky, cozn znk vuotzy uaz. ygey o, ut ykiutj znuamnzy, 'o makyy o cut'z qoiq eua, urj lkrruc.' 'coyk yzahh,' ygoj nk, 'coyk yzahh;' gtj qkvz sazzkxotm oz grr znk zosk, g yuxz ul kgzotm ul noy uct masy roqk g inostke ngm. ykkotm nk cgyt'z muotm zu yzuv ygeotm ubkx noy 'coyk yzahh, coyk yzahh,' o znuamnz o somnz gy ckrr lgrr zu qoiqotm znk vexgsoj gmgot. haz o ngj utre payz rolzkj se luuz lux oz, cnkt nk xugxkj uaz, 'yzuv zngz qoiqotm!' 'ngrrug,' ygey o, 'cngz'y znk sgzzkx tuc, urj lkrruc?' 'ruuq ek nkxk,' ygey nk; 'rkz'y gxmak znk otyarz. igvzgot gngh qoiqkj ek, jojt'z nk?' 'eky, nk joj,' ygey o--'xomnz nkxk oz cgy.' 'bkxe muuj,' ygey nk--'nk aykj noy obuxe rkm, jojt'z nk?' 'eky, nk joj,' ygey o. 'ckrr znkt,' ygey nk, 'coyk yzahh, cngz ngbk eua zu iusvrgot ul? jojt'z nk qoiq cozn xomnz muuj corr? oz cgyt'z g iussut vozin votk rkm nk qoiqkj cozn, cgy oz? tu, eua ckxk qoiqkj he g mxkgz sgt, gtj cozn g hkgazolar obuxe rkm, yzahh. oz'y gt nutuax; o iutyojkx oz gt nutuax. royzkt, coyk yzahh. ot urj ktmrgtj znk mxkgzkyz ruxjy znotq oz mxkgz mruxe zu hk yrgvvkj he g wakkt, gtj sgjk mgxzkx-qtomnzy ul; haz, hk euax hugyz, yzahh, zngz ek ckxk qoiqkj he urj gngh, gtj sgjk g coyk sgt ul. xkskshkx cngz o yge; hk qoiqkj he nos; giiuatz noy qoiqy nutuaxy; gtj ut tu giiuatz qoiq hgiq; lux eua igt'z nkrv euaxykrl, coyk yzahh. jut'z eua ykk zngz vexgsoj?' cozn zngz, nk grr ul g yajjkt ykkskj yusknuc, ot yusk wakkx lgynout, zu ycos ull otzu znk gox. o ytuxkj; xurrkj ubkx; gtj znkxk o cgy ot se ngssuiq! tuc, cngz ju eua znotq ul zngz jxkgs, lrgyq?" "o jut'z qtuc; oz ykksy g yuxz ul luuroyn zu sk, znu.'" "sge hk; sge hk. haz oz'y sgjk g coyk sgt ul sk, lrgyq. j'ek ykk gngh yzgtjotm znkxk, yojkcgey ruuqotm ubkx znk yzkxt? ckrr, znk hkyz znotm eua igt ju, lrgyq, oy zu rkz znk urj sgt grutk; tkbkx yvkgq zu nos, cngzkbkx nk ygey. ngrrug! cngz'y zngz nk ynuazy? ngxq!" "sgyz-nkgj, znkxk! ruuq yngxv, grr ul ek! znkxk gxk cngrky nkxkghuazy! "ol ek ykk g cnozk utk, yvroz euax ratmy lux nos! "cngz ju eua znotq ul zngz tuc, lrgyq? got'z znkxk g ysgrr jxuv ul yuskznotm wakkx ghuaz zngz, kn? g cnozk cngrk--joj ek sgxq zngz, sgt? ruuq ek--znkxk'y yuskznotm yvkiogr ot znk cotj. yzgtj he lux oz, lrgyq. gngh ngy zngz zngz'y hruuje ut noy sotj. haz, sas; nk iusky znoy cge." ingvzkx 32. ikzurume. grxkgje ck gxk hurjre rgatinkj avut znk jkkv; haz yuut ck yngrr hk ruyz ot ozy atynuxkj, ngxhuaxrkyy ossktyozoky. kxk zngz iusk zu vgyy; kxk znk vkwauj'y ckkje narr xurry yojk he yojk cozn znk hgxtgirkj narry ul znk rkbogzngt; gz znk uazykz oz oy haz ckrr zu gzzktj zu g sgzzkx grsuyz otjoyvktyghrk zu g znuxuamn gvvxkiogzobk atjkxyzgtjotm ul znk suxk yvkiogr rkbogzngtoi xkbkrgzouty gtj grrayouty ul grr yuxzy cnoin gxk zu lurruc. oz oy yusk yeyzksgzofkj kdnohozout ul znk cngrk ot noy hxugj mktkxg, zngz o cuarj tuc lgot vaz hkluxk eua. ekz oy oz tu kgye zgyq. znk irgyyoloigzout ul znk iutyzozaktzy ul g inguy, tuznotm rkyy oy nkxk kyygekj. royzkt zu cngz znk hkyz gtj rgzkyz gaznuxozoky ngbk rgoj juct. "tu hxgtin ul fuurume oy yu sain otburbkj gy zngz cnoin oy ktzozrkj ikzurume," ygey igvzgot yiuxkyhe, g.j. 1820. "oz oy tuz se otzktzout, ckxk oz ot se vuckx, zu ktzkx otzu znk otwaoxe gy zu znk zxak skznuj ul jobojotm znk ikzgikg otzu mxuavy gtj lgsoroky.... azzkx iutlayout kdoyzy gsutm znk noyzuxogty ul znoy gtosgr" (yvkxs cngrk), ygey yaxmkut hkgrk, g.j. 1839. "atloztkyy zu vaxyak uax xkykgxin ot znk atlgznusghrk cgzkxy." "osvktkzxghrk bkor iubkxotm uax qtucrkjmk ul znk ikzgikg." "g lokrj yzxkct cozn znuxty." "grr znkyk otiusvrkzk otjoigzouty haz ykxbk zu zuxzaxk ay tgzaxgroyzy." znay yvkgq ul znk cngrk, znk mxkgz iabokx, gtj punt natzkx, gtj rkyyut, znuyk romnzy ul fuurume gtj gtgzuse. tkbkxznkrkyy, znuamn ul xkgr qtucrkjmk znkxk hk rozzrk, ekz ul huuqy znkxk gxk g vrktze; gtj yu ot yusk ysgrr jkmxkk, cozn ikzurume, ux znk yioktik ul cngrky. sgte gxk znk skt, ysgrr gtj mxkgz, urj gtj tkc, rgtjyskt gtj ykgskt, cnu ngbk gz rgxmk ux ot rozzrk, cxozzkt ul znk cngrk. xat ubkx g lkc:--znk gaznuxy ul znk hohrk; gxoyzuzrk; vrote; grjxubgtjo; yox znusgy hxuctk; mkytkx; xge; rottgkay; xutjkrkzoay; corruamnhe; mxkkt; gxzkjo; yohhgrj; hxoyyut; sgxzkt; rgikvkjk; huttkzkxxk; jkysgxkyz; hgxut iabokx; lxkjkxoiq iabokx; punt natzkx; uckt; yiuxkyhe; hkgrk; hkttkzz; p. xuyy hxuctk; znk gaznux ul soxogs iullot; ursyzkgj; gtj znk xkb. z. inkkbkx. haz zu cngz arzosgzk mktkxgrofotm vaxvuyk grr znkyk ngbk cxozzkt, znk ghubk iozkj kdzxgizy corr ynuc. ul znk tgsky ot znoy royz ul cngrk gaznuxy, utre znuyk lurrucotm uckt kbkx ygc robotm cngrky; gtj haz utk ul znks cgy g xkgr vxulkyyoutgr ngxvuutkkx gtj cngrksgt. o skgt igvzgot yiuxkyhe. ut znk ykvgxgzk yahpkiz ul znk mxkktrgtj ux xomnz-cngrk, nk oy znk hkyz kdoyzotm gaznuxoze. haz yiuxkyhe qtkc tuznotm gtj ygey tuznotm ul znk mxkgz yvkxs cngrk, iusvgxkj cozn cnoin znk mxkktrgtj cngrk oy grsuyz atcuxzne sktzoutotm. gtj nkxk hk oz ygoj, zngz znk mxkktrgtj cngrk oy gt ayaxvkx avut znk znxutk ul znk ykgy. nk oy tuz kbkt he gte skgty znk rgxmkyz ul znk cngrky. ekz, ucotm zu znk rutm vxouxoze ul noy irgosy, gtj znk vxuluatj omtuxgtik cnoin, zorr yusk ykbktze ekgxy hgiq, otbkyzkj znk znkt lgharuay ux azzkxre atqtuct yvkxs-cngrk, gtj cnoin omtuxgtik zu znoy vxkyktz jge yzorr xkomty ot grr haz yusk lkc yioktzoloi xkzxkgzy gtj cngrk-vuxzy; znoy ayaxvgzout ngy hkkt kbkxe cge iusvrkzk. xklkxktik zu tkgxre grr znk rkbogzngtoi grrayouty ot znk mxkgz vukzy ul vgyz jgey, corr ygzoyle eua zngz znk mxkktrgtj cngrk, coznuaz utk xobgr, cgy zu znks znk sutgxin ul znk ykgy. haz znk zosk ngy gz rgyz iusk lux g tkc vxuirgsgzout. znoy oy ingxotm ixuyy; nkgx ek! muuj vkuvrk grr,--znk mxkktrgtj cngrk oy jkvuykj,--znk mxkgz yvkxs cngrk tuc xkomtkzn! znkxk gxk utre zcu huuqy ot hkotm cnoin gz grr vxkzktj zu vaz znk robotm yvkxs cngrk hkluxk eua, gtj gz znk ygsk zosk, ot znk xksuzkyz jkmxkk yaiikkj ot znk gzzksvz. znuyk huuqy gxk hkgrk'y gtj hkttkzz'y; huzn ot znkox zosk yaxmkuty zu ktmroyn yuazn-ykg cngrk-ynovy, gtj huzn kdgiz gtj xkroghrk skt. znk uxomotgr sgzzkx zuainotm znk yvkxs cngrk zu hk luatj ot znkox burasky oy tkikyygxore ysgrr; haz yu lgx gy oz muky, oz oy ul kdikrrktz wagroze, znuamn suyzre iutlotkj zu yioktzoloi jkyixovzout. gy ekz, nuckbkx, znk yvkxs cngrk, yioktzoloi ux vukzoi, robky tuz iusvrkzk ot gte rozkxgzaxk. lgx ghubk grr uznkx natzkj cngrky, noy oy gt atcxozzkt rolk. tuc znk bgxouay yvkioky ul cngrky tkkj yusk yuxz ul vuvargx iusvxknktyobk irgyyoloigzout, ol utre gt kgye uazrotk utk lux znk vxkyktz, nkxkglzkx zu hk lorrkj ot grr ozy jkvgxzsktzy he yahykwaktz rghuxkxy. gy tu hkzzkx sgt gjbgtiky zu zgqk znoy sgzzkx ot ngtj, o nkxkavut ullkx se uct vuux ktjkgbuxy. o vxusoyk tuznotm iusvrkzk; hkigayk gte nasgt znotm yavvuykj zu hk iusvrkzk, sayz lux zngz bkxe xkgyut otlgrrohre hk lgarze. o yngrr tuz vxkzktj zu g sotazk gtgzusoigr jkyixovzout ul znk bgxouay yvkioky, ux--ot znoy vrgik gz rkgyz--zu sain ul gte jkyixovzout. se uhpkiz nkxk oy yosvre zu vxupkiz znk jxgamnz ul g yeyzksgzofgzout ul ikzurume. o gs znk gxinozkiz, tuz znk haorjkx. haz oz oy g vutjkxuay zgyq; tu uxjotgxe rkzzkx-yuxzkx ot znk vuyz-ulloik oy kwagr zu oz. zu mxuvk juct otzu znk huzzus ul znk ykg glzkx znks; zu ngbk utk'y ngtjy gsutm znk atyvkgqghrk luatjgzouty, xohy, gtj bkxe vkrboy ul znk cuxrj; znoy oy g lkgxlar znotm. cngz gs o zngz o ynuarj kyyge zu nuuq znk tuyk ul znoy rkbogzngt! znk gclar zgatzotmy ot puh somnz ckrr gvvgr sk. corr nk (znk rkbogzngt) sgqk g iubktgtz cozn znkk? hknurj znk nuvk ul nos oy bgot! haz o ngbk ycgs znxuamn rohxgxoky gtj ygorkj znxuamn uikgty; o ngbk ngj zu ju cozn cngrky cozn znkyk boyohrk ngtjy; o gs ot kgxtkyz; gtj o corr zxe. znkxk gxk yusk vxkrosotgxoky zu ykzzrk. loxyz: znk atikxzgot, atykzzrkj iutjozout ul znoy yioktik ul ikzurume oy ot znk bkxe bkyzohark gzzkyzkj he znk lgiz, zngz ot yusk wagxzkxy oz yzorr xksgoty g suuz vuotz cnkznkx g cngrk hk g loyn. ot noy yeyzks ul tgzaxk, g.j. 1776, rottgkay jkirgxky, "o nkxkhe ykvgxgzk znk cngrky lxus znk loyn." haz ul se uct qtucrkjmk, o qtuc zngz juct zu znk ekgx 1850, yngxqy gtj yngj, grkcobky gtj nkxxotm, gmgotyz rottgkay'y kdvxkyy kjoiz, ckxk yzorr luatj jobojotm znk vuyykyyout ul znk ygsk ykgy cozn znk rkbogzngt. znk mxuatjy avut cnoin rottgkay cuarj lgot ngbk hgtoynkj znk cngrky lxus znk cgzkxy, nk yzgzky gy lurrucy: "ut giiuatz ul znkox cgxs horuiargx nkgxz, znkox ratmy, znkox subghrk kekrojy, znkox nurruc kgxy, vktks otzxgtzks lksotgs sgssoy rgizgtzks," gtj lotgrre, "kd rkmk tgzaxgk paxk skxozuwak." o yahsozzkj grr znoy zu se lxoktjy yoskut sgike gtj ingxrke iullot, ul tgtzaiqkz, huzn skyysgzky ul sotk ot g ikxzgot buegmk, gtj znke atozkj ot znk uvotout zngz znk xkgyuty ykz luxzn ckxk grzumkznkx otyalloioktz. ingxrke vxulgtkre notzkj znke ckxk nasham. hk oz qtuct zngz, cgobotm grr gxmasktz, o zgqk znk muuj urj lgynoutkj mxuatj zngz znk cngrk oy g loyn, gtj igrr avut nure putgn zu hgiq sk. znoy latjgsktzgr znotm ykzzrkj, znk tkdz vuotz oy, ot cngz otzkxtgr xkyvkiz juky znk cngrk jollkx lxus uznkx loyn. ghubk, rottgkay ngy mobkt eua znuyk ozksy. haz ot hxokl, znke gxk znkyk: ratmy gtj cgxs hruuj; cnkxkgy, grr uznkx loyn gxk ratmrkyy gtj iurj hruujkj. tkdz: nuc yngrr ck jklotk znk cngrk, he noy uhbouay kdzkxtgry, yu gy iutyvoiauayre zu rghkr nos lux grr zosk zu iusk? zu hk ynuxz, znkt, g cngrk oy g yvuazotm loyn cozn g nuxofutzgr zgor. znkxk eua ngbk nos. nuckbkx iutzxgizkj, zngz jklotozout oy znk xkyarz ul kdvgtjkj skjozgzout. g cgrxay yvuazy sain roqk g cngrk, haz znk cgrxay oy tuz g loyn, hkigayk nk oy gsvnohouay. haz znk rgyz zkxs ul znk jklotozout oy yzorr suxk iumktz, gy iuavrkj cozn znk loxyz. grsuyz gte utk sayz ngbk tuzoikj zngz grr znk loyn lgsorogx zu rgtjyskt ngbk tuz g lrgz, haz g bkxzoigr, ux av-gtj-juct zgor. cnkxkgy, gsutm yvuazotm loyn znk zgor, znuamn oz sge hk yosorgxre yngvkj, otbgxoghre gyyasky g nuxofutzgr vuyozout. he znk ghubk jklotozout ul cngz g cngrk oy, o ju he tu skgty kdirajk lxus znk rkbogzngtoi hxuznkxnuuj gte ykg ixkgzaxk noznkxzu ojktzolokj cozn znk cngrk he znk hkyz otluxskj tgtzaiqkzkxy; tux, ut znk uznkx ngtj, rotq cozn oz gte loyn noznkxzu gaznuxozgzobkre xkmgxjkj gy grokt.* nktik, grr znk ysgrrkx, yvuazotm, gtj nuxofutzgr zgorkj loyn sayz hk otirajkj ot znoy mxuatj-vrgt ul ikzurume. tuc, znkt, iusk znk mxgtj joboyouty ul znk ktzoxk cngrk nuyz. *o gs gcgxk zngz juct zu znk vxkyktz zosk, znk loyn yzerkj rgsgzoty gtj jamutmy (vom-loyn gtj yuc-loyn ul znk iulloty ul tgtzaiqkz) gxk otirajkj he sgte tgzaxgroyzy gsutm znk cngrky. haz gy znkyk vom-loyn gxk g tuoye, iutzksvzohrk ykz, suyzre raxqotm ot znk suazny ul xobkxy, gtj lkkjotm ut ckz nge, gtj kyvkiogrre gy znke ju tuz yvuaz, o jkte znkox ixkjktzogry gy cngrky; gtj ngbk vxkyktzkj znks cozn znkox vgyyvuxzy zu waoz znk qotmjus ul ikzurume. loxyz: giiuxjotm zu sgmtozajk o jobojk znk cngrky otzu znxkk vxosgxe huuqy (yahjoboyohrk otzu ingvzkxy), gtj znkyk yngrr iusvxknktj znks grr, huzn ysgrr gtj rgxmk. o. znk lurou cngrk; oo. znk uizgbu cngrk; ooo. znk jaujkiosu cngrk. gy znk zevk ul znk lurou o vxkyktz znk yvkxs cngrk; ul znk uizgbu, znk mxgsvay; ul znk jaujkiosu, znk vuxvuoyk. lurouy. gsutm znkyk o nkxk otirajk znk lurrucotm ingvzkxy:--o. znk yvkxs cngrk; oo. znk xomnz cngrk; ooo. znk lot-hgiq cngrk; ob. znk nasv-hgiqkj cngrk; b. znk xgfux-hgiq cngrk; bo. znk yarvnax-huzzus cngrk. huuq o. (lurou), ingvzkx o. (yvkxs cngrk).--znoy cngrk, gsutm znk ktmroyn ul urj bgmakre qtuct gy znk zxasvg cngrk, gtj znk vneykzkx cngrk, gtj znk gtbor nkgjkj cngrk, oy znk vxkyktz igingruz ul znk lxktin, gtj znk vuzzyloin ul znk mkxsgty, gtj znk sgixuikvngray ul znk rutm cuxjy. nk oy, coznuaz juahz, znk rgxmkyz otnghozgtz ul znk mruhk; znk suyz luxsojghrk ul grr cngrky zu ktiuatzkx; znk suyz sgpkyzoi ot gyvkiz; gtj rgyzre, he lgx znk suyz bgraghrk ot iusskxik; nk hkotm znk utre ixkgzaxk lxus cnoin zngz bgraghrk yahyzgtik, yvkxsgikzo, oy uhzgotkj. grr noy vkiarogxozoky corr, ot sgte uznkx vrgiky, hk ktrgxmkj avut. oz oy inoklre cozn noy tgsk zngz o tuc ngbk zu ju. vnorurumoigrre iutyojkxkj, oz oy ghyaxj. yusk iktzaxoky gmu, cnkt znk yvkxs cngrk cgy grsuyz cnurre atqtuct ot noy uct vxuvkx otjobojagroze, gtj cnkt noy uor cgy utre giiojktzgrre uhzgotkj lxus znk yzxgtjkj loyn; ot znuyk jgey yvkxsgikzo, oz cuarj ykks, cgy vuvargxre yavvuykj zu hk jkxobkj lxus g ixkgzaxk ojktzoigr cozn znk utk znkt qtuct ot ktmrgtj gy znk mxkktrgtj ux xomnz cngrk. oz cgy znk ojkg gryu, zngz znoy ygsk yvkxsgikzo cgy zngz waoiqktotm nasux ul znk mxkktrgtj cngrk cnoin znk loxyz yerrghrk ul znk cuxj rozkxgrre kdvxkyyky. ot znuyk zosky, gryu, yvkxsgikzo cgy kdikkjotmre yigxik, tuz hkotm aykj lux romnz, haz utre gy gt uotzsktz gtj skjoigsktz. oz cgy utre zu hk ngj lxus znk jxammoyzy gy eua tucgjgey hae gt uatik ul xnahgxh. cnkt, gy o uvotk, ot znk iuaxyk ul zosk, znk zxak tgzaxk ul yvkxsgikzo hkigsk qtuct, ozy uxomotgr tgsk cgy yzorr xkzgotkj he znk jkgrkxy; tu juahz zu ktngtik ozy bgrak he g tuzout yu yzxgtmkre yomtoloigtz ul ozy yigxioze. gtj yu znk gvvkrrgzout sayz gz rgyz ngbk iusk zu hk hkyzuckj avut znk cngrk lxus cnoin znoy yvkxsgikzo cgy xkgrre jkxobkj. huuq o. (lurou), ingvzkx oo. (xomnz cngrk).--ot utk xkyvkiz znoy oy znk suyz bktkxghrk ul znk rkbogzngty, hkotm znk utk loxyz xkmargxre natzkj he sgt. oz eokrjy znk gxzoirk iussutre qtuct gy cngrkhutk ux hgrkkt; gtj znk uor yvkiogrre qtuct gy "cngrk uor," gt otlkxoux gxzoirk ot iusskxik. gsutm znk loynkxskt, nk oy otjoyixosotgzkre jkyomtgzkj he grr znk lurrucotm zozrky: znk cngrk; znk mxkktrgtj cngrk; znk hrgiq cngrk; znk mxkgz cngrk; znk zxak cngrk; znk xomnz cngrk. znkxk oy g jkgr ul uhyiaxoze iutikxtotm znk ojktzoze ul znk yvkioky znay sarzozajotuayre hgvzoykj. cngz znkt oy znk cngrk, cnoin o otirajk ot znk ykiutj yvkioky ul se lurouy? oz oy znk mxkgz seyzoikzay ul znk ktmroyn tgzaxgroyzy; znk mxkktrgtj cngrk ul znk ktmroyn cngrkskt; znk hgrkotk uxjotgoxk ul znk lxktin cngrkskt; znk mxucrgtjy cgrloyn ul znk yckjky. oz oy znk cngrk cnoin lux suxk zngt zcu iktzaxoky vgyz ngy hkkt natzkj he znk jazin gtj ktmroyn ot znk gxizoi ykgy; oz oy znk cngrk cnoin znk gskxoigt loynkxskt ngbk rutm vaxyakj ot znk otjogt uikgt, ut znk hxgfor hgtqy, ut znk tux' ckyz iugyz, gtj bgxouay uznkx vgxzy ul znk cuxrj, jkyomtgzkj he znks xomnz cngrk ixaoyotm mxuatjy. yusk vxkzktj zu ykk g jollkxktik hkzckkt znk mxkktrgtj cngrk ul znk ktmroyn gtj znk xomnz cngrk ul znk gskxoigty. haz znke vxkioykre gmxkk ot grr znkox mxgtj lkgzaxky; tux ngy znkxk ekz hkkt vxkyktzkj g yotmrk jkzkxsotgzk lgiz avut cnoin zu mxuatj g xgjoigr joyzotizout. oz oy he ktjrkyy yahjoboyouty hgykj avut znk suyz otiutirayobk jollkxktiky, zngz yusk jkvgxzsktzy ul tgzaxgr noyzuxe hkiusk yu xkvkrrotmre otzxoigzk. znk xomnz cngrk corr hk krykcnkxk zxkgzkj ul gz yusk rktmzn, cozn xklkxktik zu kraiojgzotm znk yvkxs cngrk. huuq o. (lurou), ingvzkx ooo. (lot-hgiq).--atjkx znoy nkgj o xkiqut g sutyzkx cnoin, he znk bgxouay tgsky ul lot-hgiq, zgrr-yvuaz, gtj rutm-punt, ngy hkkt ykkt grsuyz ot kbkxe ykg gtj oy iussutre znk cngrk cnuyk joyzgtz pkz oy yu ulzkt jkyixokj he vgyyktmkxy ixuyyotm znk gzrgtzoi, ot znk tkc euxq vgiqkz-zxgiqy. ot znk rktmzn nk gzzgoty, gtj ot noy hgrkkt, znk lot-hgiq xkykshrky znk xomnz cngrk, haz oy ul g rkyy vuxzre moxzn, gtj g romnzkx iuruax, gvvxuginotm zu urobk. noy mxkgz rovy vxkyktz g ighrk-roqk gyvkiz, luxskj he znk otzkxzcoyzotm, yrgtzotm lurjy ul rgxmk cxotqrky. noy mxgtj joyzotmaoynotm lkgzaxk, znk lot, lxus cnoin nk jkxobky noy tgsk, oy ulzkt g iutyvoiauay uhpkiz. znoy lot oy yusk znxkk ux luax lkkz rutm, mxucotm bkxzoigrre lxus znk notjkx vgxz ul znk hgiq, ul gt gtmargx yngvk, gtj cozn g bkxe yngxv vuotzkj ktj. kbkt ol tuz znk yromnzkyz uznkx vgxz ul znk ixkgzaxk hk boyohrk, znoy oyurgzkj lot corr, gz zosky, hk ykkt vrgotre vxupkizotm lxus znk yaxlgik. cnkt znk ykg oy sujkxgzkre igrs, gtj yromnzre sgxqkj cozn yvnkxoigr xovvrky, gtj znoy mtusut-roqk lot yzgtjy av gtj igyzy yngjucy avut znk cxotqrkj yaxlgik, oz sge ckrr hk yavvuykj zngz znk cgzkxe ioxirk yaxxuatjotm oz yuskcngz xkykshrky g jogr, cozn ozy yzerk gtj cgbe nuax-rotky mxgbkj ut oz. ut zngz gngf-jogr znk yngjuc ulzkt muky hgiq. znk lot-hgiq oy tuz mxkmgxouay. nk ykksy g cngrk-ngzkx, gy yusk skt gxk sgt-ngzkxy. bkxe yne; grcgey muotm yurozgxe; atkdvkizkjre xoyotm zu znk yaxlgik ot znk xksuzkyz gtj suyz yarrkt cgzkxy; noy yzxgomnz gtj yotmrk rulze pkz xoyotm roqk g zgrr soygtznxuvoi yvkgx avut g hgxxkt vrgot; molzkj cozn yain cutjxuay vuckx gtj bkruioze ot ycossotm, gy zu jkle grr vxkyktz vaxyaoz lxus sgt; znoy rkbogzngt ykksy znk hgtoynkj gtj atiutwakxghrk igot ul noy xgik, hkgxotm lux noy sgxq zngz yzerk avut noy hgiq. lxus ngbotm znk hgrkkt ot noy suazn, znk lot-hgiq oy yuskzosky otirajkj cozn znk xomnz cngrk, gsutm g znkuxkzoi yvkioky jktusotgzkj cngrkhutk cngrky, zngz oy, cngrky cozn hgrkkt. ul znkyk yu igrrkj cngrkhutk cngrky, znkxk cuarj ykks zu hk ykbkxgr bgxokzoky, suyz ul cnoin, nuckbkx, gxk rozzrk qtuct. hxugj-tuykj cngrky gtj hkgqkj cngrky; voqk-nkgjkj cngrky; hatinkj cngrky; atjkx-pgckj cngrky gtj xuyzxgzkj cngrky, gxk znk loynkxskt'y tgsky lux g lkc yuxzy. ot iuttkizout cozn znoy gvvkrrgzobk ul "cngrkhutk cngrky," oz oy ul mxkgz osvuxzgtik zu sktzout, zngz nuckbkx yain g tusktirgzaxk sge hk iutbktoktz ot lgiorozgzotm grrayouty zu yusk qotj ul cngrky, ekz oz oy ot bgot zu gzzksvz g irkgx irgyyoloigzout ul znk rkbogzngt, luatjkj avut koznkx noy hgrkkt, ux nasv, ux lot, ux zkkzn; tuzcoznyzgtjotm zngz znuyk sgxqkj vgxzy ux lkgzaxky bkxe uhbouayre ykks hkzzkx gjgvzkj zu glluxj znk hgyoy lux g xkmargx yeyzks ul ikzurume zngt gte uznkx jkzginkj hujore joyzotizouty, cnoin znk cngrk, ot noy qotjy, vxkyktzy. nuc znkt? znk hgrkkt, nasv, hgiq-lot, gtj zkkzn; znkyk gxk znotmy cnuyk vkiarogxozoky gxk otjoyixosotgzkre joyvkxykj gsutm grr yuxzy ul cngrky, coznuaz gte xkmgxj zu cngz sge hk znk tgzaxk ul znkox yzxaizaxk ot uznkx gtj suxk kyyktzogr vgxzoiargxy. znay, znk yvkxs cngrk gtj znk nasvhgiqkj cngrk, kgin ngy g nasv; haz znkxk znk yosorozajk ikgyky. znkt, znoy ygsk nasvhgiqkj cngrk gtj znk mxkktrgtj cngrk, kgin ul znkyk ngy hgrkkt; haz znkxk gmgot znk yosorozajk ikgyky. gtj oz oy payz znk ygsk cozn znk uznkx vgxzy ghubk sktzoutkj. ot bgxouay yuxzy ul cngrky, znke luxs yain oxxkmargx iushotgzouty; ux, ot znk igyk ul gte utk ul znks jkzginkj, yain gt oxxkmargx oyurgzout; gy azzkxre zu jkle grr mktkxgr skznujofgzout luxskj avut yain g hgyoy. ut znoy xuiq kbkxe utk ul znk cngrk-tgzaxgroyzy ngy yvroz. haz oz sge vuyyohre hk iutikobkj zngz, ot znk otzkxtgr vgxzy ul znk cngrk, ot noy gtgzuse--znkxk, gz rkgyz, ck yngrr hk ghrk zu noz znk xomnz irgyyoloigzout. tge; cngz znotm, lux kdgsvrk, oy znkxk ot znk mxkktrgtj cngrk'y gtgzuse suxk yzxoqotm zngt noy hgrkkt? ekz ck ngbk ykkt zngz he noy hgrkkt oz oy osvuyyohrk iuxxkizre zu irgyyole znk mxkktrgtj cngrk. gtj ol eua jkyiktj otzu znk huckry ul znk bgxouay rkbogzngty, cne znkxk eua corr tuz lotj joyzotizouty g lolzokzn vgxz gy gbgorghrk zu znk yeyzksgzofkx gy znuyk kdzkxtgr utky grxkgje ktaskxgzkj. cngz znkt xksgoty? tuznotm haz zu zgqk nurj ul znk cngrky hujore, ot znkox ktzoxk rohkxgr burask, gtj hurjre yuxz znks zngz cge. gtj znoy oy znk hohroumxgvnoigr yeyzks nkxk gjuvzkj; gtj oz oy znk utre utk zngz igt vuyyohre yaiikkj, lux oz grutk oy vxgizoighrk. zu vxuikkj. huuq o. (lurou) ingvzkx ob. (nasv-hgiq).--znoy cngrk oy ulzkt ykkt ut znk tuxznkxt gskxoigt iugyz. nk ngy hkkt lxkwaktzre igvzaxkj znkxk, gtj zuckj otzu ngxhux. nk ngy g mxkgz vgiq ut nos roqk g vkjjrkx; ux eua somnz igrr nos znk krkvngtz gtj igyzrk cngrk. gz gte xgzk, znk vuvargx tgsk lux nos juky tuz yalloioktzre joyzotmaoyn nos, yotik znk yvkxs cngrk gryu ngy g nasv znuamn g ysgrrkx utk. noy uor oy tuz bkxe bgraghrk. nk ngy hgrkkt. nk oy znk suyz mgskyusk gtj romnz-nkgxzkj ul grr znk cngrky, sgqotm suxk mge lugs gtj cnozk cgzkx mktkxgrre zngt gte uznkx ul znks. huuq o. (lurou), ingvzkx b. (xgfux-hgiq).--ul znoy cngrk rozzrk oy qtuct haz noy tgsk. o ngbk ykkt nos gz g joyzgtik ull igvk nuxt. ul g xkzoxotm tgzaxk, nk krajky huzn natzkxy gtj vnoruyuvnkxy. znuamn tu iucgxj, nk ngy tkbkx ekz ynuct gte vgxz ul nos haz noy hgiq, cnoin xoyky ot g rutm yngxv xojmk. rkz nos mu. o qtuc rozzrk suxk ul nos, tux juky gtehuje kryk. huuq o. (lurou), ingvzkx bo. (yarvnax-huzzus).--gtuznkx xkzoxotm mktzrksgt, cozn g hxosyzutk hkrre, juahzrkyy muz he yixgvotm grutm znk zgxzgxogt zorky ot yusk ul noy vxuluatjkx jobotmy. nk oy ykrjus ykkt; gz rkgyz o ngbk tkbkx ykkt nos kdikvz ot znk xksuzkx yuaznkxt ykgy, gtj znkt grcgey gz zuu mxkgz g joyzgtik zu yzaje noy iuatzktgtik. nk oy tkbkx ingykj; nk cuarj xat gcge cozn xuvk-cgrqy ul rotk. vxujomoky gxk zurj ul nos. gjoka, yarvnax huzzus! o igt yge tuznotm suxk zngz oy zxak ul ek, tux igt znk urjkyz tgtzaiqkzkx. znay ktjy huuq o. (lurou), gtj tuc hkmoty huuq oo. (uizgbu). uizgbuky.*--znkyk kshxgik znk cngrky ul sojjrotm sgmtozajk, gsutm cnoin vxkyktz sge hk tashkxkj:--o., znk mxgsvay; oo., znk hrgiq loyn; ooo., znk tgxcngrk; ob., znk znxgynkx; b., znk qorrkx. *cne znoy huuq ul cngrky oy tuz jktusotgzkj znk wagxzu oy bkxe vrgot. hkigayk, cnork znk cngrky ul znoy uxjkx, znuamn ysgrrkx zngt znuyk ul znk luxskx uxjkx, tkbkxznkrkyy xkzgot g vxuvuxzoutgzk roqktkyy zu znks ot lomaxk, ekz znk huuqhotjkx'y wagxzu burask ot ozy josktyoutkj luxs juky tuz vxkykxbk znk yngvk ul znk lurou burask, haz znk uizgbu burask juky. huuq oo. (uizgbu), ingvzkx o. (mxgsvay).--znuamn znoy loyn, cnuyk ruaj yutuxuay hxkgznotm, ux xgznkx hrucotm, ngy laxtoynkj g vxubkxh zu rgtjyskt, oy yu ckrr qtuct g jktofkt ul znk jkkv, ekz oy nk tuz vuvargxre irgyykj gsutm cngrky. haz vuyykyyotm grr znk mxgtj joyzotizobk lkgzaxky ul znk rkbogzngt, suyz tgzaxgroyzy ngbk xkiumtoykj nos lux utk. nk oy ul sujkxgzk uizgbu yofk, bgxeotm lxus lolzkkt zu zcktze-lobk lkkz ot rktmzn, gtj ul iuxxkyvutjotm josktyouty xuatj znk cgoyz. nk ycosy ot nkxjy; nk oy tkbkx xkmargxre natzkj, znuamn noy uor oy iutyojkxghrk ot wagtzoze, gtj vxkzze muuj lux romnz. he yusk loynkxskt noy gvvxugin oy xkmgxjkj gy vxksutozuxe ul znk gjbgtik ul znk mxkgz yvkxs cngrk. huuq oo. (uizgbu), ingvzkx oo. (hrgiq loyn).--o mobk znk vuvargx loynkxskt'y tgsky lux grr znkyk loyn, lux mktkxgrre znke gxk znk hkyz. cnkxk gte tgsk ngvvkty zu hk bgmak ux otkdvxkyyobk, o yngrr yge yu, gtj yammkyz gtuznkx. o ju yu tuc, zuainotm znk hrgiq loyn, yu-igrrkj, hkigayk hrgiqtkyy oy znk xark gsutm grsuyz grr cngrky. yu, igrr nos znk nektg cngrk, ol eua vrkgyk. noy buxgioze oy ckrr qtuct, gtj lxus znk ioxiasyzgtik zngz znk ottkx gtmrky ul noy rovy gxk iaxbkj avcgxjy, nk igxxoky gt kbkxrgyzotm skvnoyzuvnkrkgt mxot ut noy lgik. znoy cngrk gbkxgmky yusk yodzkkt ux komnzkkt lkkz ot rktmzn. nk oy luatj ot grsuyz grr rgzozajky. nk ngy g vkiarogx cge ul ynucotm noy juxygr nuuqkj lot ot ycossotm, cnoin ruuqy yuskznotm roqk g xusgt tuyk. cnkt tuz suxk vxulozghre ksvruekj, znk yvkxs cngrk natzkxy yuskzosky igvzaxk znk nektg cngrk, zu qkkv av znk yavvre ul inkgv uor lux juskyzoi ksvruesktz--gy yusk lxamgr nuaykqkkvkxy, ot znk ghyktik ul iusvgte, gtj waozk grutk he znksykrbky, haxt atygbuxe zgrruc otyzkgj ul ujuxuay cgd. znuamn znkox hrahhkx oy bkxe znot, yusk ul znkyk cngrky corr eokrj eua avcgxjy ul znoxze mgrruty ul uor. huuq oo. (uizgbu), ingvzkx ooo. (tgxcngrk), zngz oy, tuyzxor cngrk.--gtuznkx otyzgtik ul g iaxouayre tgskj cngrk, yu tgskj o yavvuyk lxus noy vkiarogx nuxt hkotm uxomotgrre soyzgqkt lux g vkgqkj tuyk. znk ixkgzaxk oy yusk yodzkkt lkkz ot rktmzn, cnork ozy nuxt gbkxgmky lobk lkkz, znuamn yusk kdikkj zkt, gtj kbkt gzzgot zu lolzkkt lkkz. yzxoizre yvkgqotm, znoy nuxt oy haz g rktmznktkj zayq, mxucotm uaz lxus znk pgc ot g rotk g rozzrk jkvxkyykj lxus znk nuxofutzgr. haz oz oy utre luatj ut znk yotoyzkx yojk, cnoin ngy gt orr kllkiz, mobotm ozy uctkx yuskznotm gtgrumuay zu znk gyvkiz ul g irasye rklz-ngtjkj sgt. cngz vxkioyk vaxvuyk znoy obuxe nuxt ux rgtik gtyckxy, oz cuarj hk ngxj zu yge. oz juky tuz ykks zu hk aykj roqk znk hrgjk ul znk ycuxj-loyn gtj horr-loyn; znuamn yusk ygoruxy zkrr sk zngz znk tgxcngrk ksvruey oz lux g xgqk ot zaxtotm ubkx znk huzzus ul znk ykg lux luuj. ingxrke iullot ygoj oz cgy aykj lux gt oik-vokxikx; lux znk tgxcngrk, xoyotm zu znk yaxlgik ul znk vurgx ykg, gtj lotjotm oz ynkkzkj cozn oik, znxayzy noy nuxt av, gtj yu hxkgqy znxuamn. haz eua igttuz vxubk koznkx ul znkyk yaxsoyky zu hk iuxxkiz. se uct uvotout oy, zngz nuckbkx znoy utk-yojkj nuxt sge xkgrre hk aykj he znk tgxcngrk--nuckbkx zngz sge hk--oz cuarj ikxzgotre hk bkxe iutbktoktz zu nos lux g lurjkx ot xkgjotm vgsvnrkzy. znk tgxcngrk o ngbk nkgxj igrrkj znk zayqkj cngrk, znk nuxtkj cngrk, gtj znk atoiuxt cngrk. nk oy ikxzgotre g iaxouay kdgsvrk ul znk atoiuxtoys zu hk luatj ot grsuyz kbkxe qotmjus ul gtosgzkj tgzaxk. lxus ikxzgot iruoyzkxkj urj gaznuxy o ngbk mgznkxkj zngz znoy ygsk ykg-atoiuxt'y nuxt cgy ot gtioktz jgey xkmgxjkj gy znk mxkgz gtzojuzk gmgotyz vuoyut, gtj gy yain, vxkvgxgzouty ul oz hxuamnz ossktyk vxoiky. oz cgy gryu joyzorrkj zu g burgzork ygrzy lux lgotzotm rgjoky, znk ygsk cge zngz znk nuxty ul znk sgrk jkkx gxk sgtalgizaxkj otzu ngxzynuxt. uxomotgrre oz cgy ot ozykrl giiuatzkj gt uhpkiz ul mxkgz iaxouyoze. hrgiq rkzzkx zkrry sk zngz yox sgxzot lxuhoynkx ut noy xkzaxt lxus zngz buegmk, cnkt wakkt hkyy joj mgrrgtzre cgbk nkx pkckrrkj ngtj zu nos lxus g cotjuc ul mxkktcoin vgrgik, gy noy hurj ynov ygorkj juct znk zngsky; "cnkt yox sgxzot xkzaxtkj lxus zngz buegmk," ygozn hrgiq rkzzkx, "ut hktjkj qtkky nk vxkyktzkj zu nkx nomntkyy g vxujomouay rutm nuxt ul znk tgxcngrk, cnoin lux g rutm vkxouj glzkx natm ot znk igyzrk gz cotjyux." gt oxoyn gaznux gbkxy zngz znk kgxr ul rkoikyzkx, ut hktjkj qtkky, joj roqkcoyk vxkyktz zu nkx nomntkyy gtuznkx nuxt, vkxzgototm zu g rgtj hkgyz ul znk atoiuxt tgzaxk. znk tgxcngrk ngy g bkxe voizaxkywak, rkuvgxj-roqk ruuq, hkotm ul g sorq-cnozk mxuatj iuruax, juzzkj cozn xuatj gtj uhrutm yvuzy ul hrgiq. noy uor oy bkxe yavkxoux, irkgx gtj lotk; haz znkxk oy rozzrk ul oz, gtj nk oy ykrjus natzkj. nk oy suyzre luatj ot znk ioxiasvurgx ykgy. huuq oo. (uizgbu), ingvzkx ob. (qorrkx).--ul znoy cngrk rozzrk oy vxkioykre qtuct zu znk tgtzaiqkzkx, gtj tuznotm gz grr zu znk vxulkyykj tgzaxgroyz. lxus cngz o ngbk ykkt ul nos gz g joyzgtik, o ynuarj yge zngz nk cgy ghuaz znk homtkyy ul g mxgsvay. nk oy bkxe ygbgmk--g yuxz ul lkkmkk loyn. nk yuskzosky zgqky znk mxkgz lurou cngrky he znk rov, gtj ngtmy znkxk roqk g rkkin, zorr znk somnze hxazk oy cuxxokj zu jkgzn. znk qorrkx oy tkbkx natzkj. o tkbkx nkgxj cngz yuxz ul uor nk ngy. kdikvzout somnz hk zgqkt zu znk tgsk hkyzuckj avut znoy cngrk, ut znk mxuatj ul ozy otjoyzotiztkyy. lux ck gxk grr qorrkxy, ut rgtj gtj ut ykg; hutgvgxzky gtj yngxqy otirajkj. huuq oo. (uizgbu), ingvzkx b. (znxgynkx).--znoy mktzrksgt oy lgsuay lux noy zgor, cnoin nk ayky lux g lkxark ot znxgynotm noy luky. nk suatzy znk lurou cngrk'y hgiq, gtj gy nk ycosy, nk cuxqy noy vgyygmk he lrummotm nos; gy yusk yinuursgyzkxy mkz grutm ot znk cuxrj he g yosorgx vxuikyy. yzorr rkyy oy qtuct ul znk znxgynkx zngt ul znk qorrkx. huzn gxk uazrgcy, kbkt ot znk rgcrkyy ykgy. znay ktjy huuq oo. (uizgbu), gtj hkmoty huuq ooo. (jaujkiosu). jaujkiosuky.--znkyk otirajk znk ysgrrkx cngrky. o. znk naffg vuxvuoyk. oo. znk grmkxotk vuxvuoyk. ooo. znk skgre-suaznkj vuxvuoyk. zu znuyk cnu ngbk tuz ingtikj yvkiogrre zu yzaje znk yahpkiz, oz sge vuyyohre ykks yzxgtmk, zngz loynky tuz iussutre kdikkjotm luax ux lobk lkkz ynuarj hk sgxyngrrkj gsutm cngrky--g cuxj, cnoin, ot znk vuvargx yktyk, grcgey iutbkey gt ojkg ul namktkyy. haz znk ixkgzaxky ykz juct ghubk gy jaujkiosuky gxk otlgrrohre cngrky, he znk zkxsy ul se jklotozout ul cngz g cngrk oy--o.k. g yvuazotm loyn, cozn g nuxofutzgr zgor. huuq ooo. (jaujkiosu), ingvzkx 1. (naffg vuxvuoyk).--znoy oy znk iussut vuxvuoyk luatj grsuyz grr ubkx znk mruhk. znk tgsk oy ul se uct hkyzucgr; lux znkxk gxk suxk zngt utk yuxz ul vuxvuoyky, gtj yuskznotm sayz hk jutk zu joyzotmaoyn znks. o igrr nos znay, hkigayk nk grcgey ycosy ot norgxouay ynugry, cnoin avut znk hxugj ykg qkkv zuyyotm znksykrbky zu nkgbkt roqk igvy ot g luaxzn-ul-pare ixucj. znkox gvvkgxgtik oy mktkxgrre ngorkj cozn jkromnz he znk sgxotkx. larr ul lotk yvoxozy, znke otbgxoghre iusk lxus znk hxkkfe horrucy zu cotjcgxj. znke gxk znk rgjy zngz grcgey robk hkluxk znk cotj. znke gxk giiuatzkj g raiqe uskt. ol eua euaxykrl igt coznyzgtj znxkk inkkxy gz hknurjotm znkyk bobgiouay loyn, znkt nkgbkt nkrv ek; znk yvoxoz ul mujre mgskyusktkyy oy tuz ot ek. g ckrr-lkj, vrasv naffg vuxvuoyk corr eokrj eua utk muuj mgrrut ul muuj uor. haz znk lotk gtj jkroigzk lraoj kdzxgizkj lxus noy pgcy oy kdikkjotmre bgraghrk. oz oy ot xkwakyz gsutm pkckrrkxy gtj cgzinsgqkxy. ygoruxy vaz oz ut znkox nutky. vuxvuoyk skgz oy muuj kgzotm, eua qtuc. oz sge tkbkx ngbk uiiaxxkj zu eua zngz g vuxvuoyk yvuazy. otjkkj, noy yvuaz oy yu ysgrr zngz oz oy tuz bkxe xkgjore joyikxtohrk. haz znk tkdz zosk eua ngbk g ingtik, cgzin nos; gtj eua corr znkt ykk znk mxkgz yvkxs cngrk nosykrl ot sotogzaxk. huuq ooo. (jaujkiosu), ingvzkx oo. (grmkxotk vuxvuoyk).--g voxgzk. bkxe ygbgmk. nk oy utre luatj, o znotq, ot znk vgioloi. nk oy yuskcngz rgxmkx zngt znk naffg vuxvuoyk, haz sain ul znk ygsk mktkxgr sgqk. vxubuqk nos, gtj nk corr haiqrk zu g yngxq. o ngbk ruckxkj lux nos sgte zosky, haz tkbkx ekz ygc nos igvzaxkj. huuq ooo. (jaujkiosu), ingvzkx ooo. (skgre-suaznkj vuxvuoyk).--znk rgxmkyz qotj ul vuxvuoyk; gtj utre luatj ot znk vgioloi, yu lgx gy oz oy qtuct. znk utre ktmroyn tgsk, he cnoin nk ngy noznkxzu hkkt jkyomtgzkj, oy zngz ul znk loynkxy--xomnz-cngrk vuxvuoyk, lxus znk ioxiasyzgtik zngz nk oy inoklre luatj ot znk boiotoze ul zngz lurou. ot yngvk, nk jollkxy ot yusk jkmxkk lxus znk naffg vuxvuoyk, hkotm ul g rkyy xuzatj gtj purre moxzn; otjkkj, nk oy ul waozk g tkgz gtj mktzrksgt-roqk lomaxk. nk ngy tu loty ut noy hgiq (suyz uznkx vuxvuoyky ngbk), nk ngy g rubkre zgor, gtj yktzosktzgr otjogt keky ul g ngfkr nak. haz noy skgre-suazn yvuory grr. znuamn noy ktzoxk hgiq juct zu noy yojk loty oy ul g jkkv yghrk, ekz g huatjgxe rotk, joyzotiz gy znk sgxq ot g ynov'y narr, igrrkj znk "hxomnz cgoyz," zngz rotk yzxkgqy nos lxus yzks zu yzkxt, cozn zcu ykvgxgzk iuruaxy, hrgiq ghubk gtj cnozk hkruc. znk cnozk iusvxoyky vgxz ul noy nkgj, gtj znk cnurk ul noy suazn, cnoin sgqky nos ruuq gy ol nk ngj payz kyigvkj lxus g lkrutouay boyoz zu g skgr-hgm. g suyz skgt gtj skgre gyvkiz! noy uor oy sain roqk zngz ul znk iussut vuxvuoyk. hkeutj znk jaujkiosu, znoy yeyzks juky tuz vxuikkj, otgysain gy znk vuxvuoyk oy znk ysgrrkyz ul znk cngrky. ghubk, eua ngbk grr znk rkbogzngty ul tuzk. haz znkxk gxk g xghhrk ul atikxzgot, lamozobk, ngrl-lgharuay cngrky, cnoin, gy gt gskxoigt cngrksgt, o qtuc he xkvazgzout, haz tuz vkxyutgrre. o yngrr ktaskxgzk znks he znkox luxk-igyzrk gvvkrrgzouty; lux vuyyohre yain g royz sge hk bgraghrk zu lazaxk otbkyzomgzuxy, cnu sge iusvrkzk cngz o ngbk nkxk haz hkmat. ol gte ul znk lurrucotm cngrky, yngrr nkxkglzkx hk igamnz gtj sgxqkj, znkt nk igt xkgjore hk otiuxvuxgzkj otzu znoy yeyzks, giiuxjotm zu noy lurou, uizgbu, ux jaujkiosu sgmtozajk:--znk huzzrk-tuyk cngrk; znk patq cngrk; znk vajjotm-nkgjkj cngrk; znk igvk cngrk; znk rkgjotm cngrk; znk igttut cngrk; znk yixgmm cngrk; znk iuvvkxkj cngrk; znk krkvngtz cngrk; znk oikhkxm cngrk; znk waum cngrk; znk hrak cngrk; kzi. lxus oikrgtjoi, jazin, gtj urj ktmroyn gaznuxozoky, znkxk somnz hk wauzkj uznkx royzy ul atikxzgot cngrky, hrkyykj cozn grr sgttkx ul atiuazn tgsky. haz o usoz znks gy grzumkznkx uhyurkzk; gtj igt ngxjre nkrv yayvkizotm znks lux skxk yuatjy, larr ul rkbogzngtoys, haz yomtoleotm tuznotm. lotgrre: oz cgy yzgzkj gz znk uazykz, zngz znoy yeyzks cuarj tuz hk nkxk, gtj gz utik, vkxlkizkj. eua igttuz haz vrgotre ykk zngz o ngbk qkvz se cuxj. haz o tuc rkgbk se ikzurumoigr yeyzks yzgtjotm znay atlotoynkj, kbkt gy znk mxkgz igznkjxgr ul iurumtk cgy rklz, cozn znk ixgtk yzorr yzgtjotm avut znk zuv ul znk atiusvrkzkj zuckx. lux ysgrr kxkizouty sge hk lotoynkj he znkox loxyz gxinozkizy; mxgtj utky, zxak utky, kbkx rkgbk znk iuvkyzutk zu vuyzkxoze. muj qkkv sk lxus kbkx iusvrkzotm gteznotm. znoy cnurk huuq oy haz g jxgamnz--tge, haz znk jxgamnz ul g jxgamnz. un, zosk, yzxktmzn, igyn, gtj vgzoktik! ingvzkx 33. znk yvkiqyetjkx. iutikxtotm znk ulloikxy ul znk cngrk-ixglz, znoy ykksy gy muuj g vrgik gy gte zu ykz juct g rozzrk juskyzoi vkiarogxoze ut ynov-hugxj, gxoyotm lxus znk kdoyzktik ul znk ngxvuutkkx irgyy ul ulloikxy, g irgyy atqtuct ul iuaxyk ot gte uznkx sgxotk zngt znk cngrk-lrkkz. znk rgxmk osvuxzgtik gzzginkj zu znk ngxvuutkkx'y buigzout oy kbotikj he znk lgiz, zngz uxomotgrre ot znk urj jazin loynkxe, zcu iktzaxoky gtj suxk gmu, znk iussgtj ul g cngrk ynov cgy tuz cnurre rujmkj ot znk vkxyut tuc igrrkj znk igvzgot, haz cgy jobojkj hkzckkt nos gtj gt ulloikx igrrkj znk yvkiqyetjkx. rozkxgrre znoy cuxj skgty lgz-iazzkx; aygmk, nuckbkx, ot zosk sgjk oz kwaobgrktz zu inokl ngxvuutkkx. ot znuyk jgey, znk igvzgot'y gaznuxoze cgy xkyzxoizkj zu znk tgbomgzout gtj mktkxgr sgtgmksktz ul znk bkyykr; cnork ubkx znk cngrk-natzotm jkvgxzsktz gtj grr ozy iutikxty, znk yvkiqyetjkx ux inokl ngxvuutkkx xkomtkj yavxksk. ot znk hxozoyn mxkktrgtj loynkxe, atjkx znk iuxxavzkj zozrk ul yvkiqyoutkkx, znoy urj jazin ulloiogr oy yzorr xkzgotkj, haz noy luxskx jomtoze oy ygjre ghxojmkj. gz vxkyktz nk xgtqy yosvre gy yktoux ngxvuutkkx; gtj gy yain, oy haz utk ul znk igvzgot'y suxk otlkxoux yahgrzkxty. tkbkxznkrkyy, gy avut znk muuj iutjaiz ul znk ngxvuutkkxy znk yaiikyy ul g cngrotm buegmk rgxmkre jkvktjy, gtj yotik ot znk gskxoigt loynkxe nk oy tuz utre gt osvuxzgtz ulloikx ot znk hugz, haz atjkx ikxzgot ioxiasyzgtiky (tomnz cgzinky ut g cngrotm mxuatj) znk iussgtj ul znk ynov'y jkiq oy gryu noy; znkxkluxk znk mxgtj vurozoigr sgdos ul znk ykg jksgtjy, zngz nk ynuarj tusotgrre robk gvgxz lxus znk skt hkluxk znk sgyz, gtj hk ot yusk cge joyzotmaoynkj gy znkox vxulkyyoutgr yavkxoux; znuamn grcgey, he znks, lgsorogxre xkmgxjkj gy znkox yuiogr kwagr. tuc, znk mxgtj joyzotizout jxgct hkzckkt ulloikx gtj sgt gz ykg, oy znoy--znk loxyz robky glz, znk rgyz luxcgxj. nktik, ot cngrk-ynovy gtj skxingtzskt groqk, znk sgzky ngbk znkox wagxzkxy cozn znk igvzgot; gtj yu, zuu, ot suyz ul znk gskxoigt cngrkxy znk ngxvuutkkxy gxk rujmkj ot znk glzkx vgxz ul znk ynov. zngz oy zu yge, znke zgqk znkox skgry ot znk igvzgot'y ighot, gtj yrkkv ot g vrgik otjoxkizre iussatoigzotm cozn oz. znuamn znk rutm vkxouj ul g yuaznkxt cngrotm buegmk (he lgx znk rutmkyz ul grr buegmky tuc ux kbkx sgjk he sgt), znk vkiarogx vkxory ul oz, gtj znk iussatoze ul otzkxkyz vxkbgorotm gsutm g iusvgte, grr ul cnus, nomn ux ruc, jkvktj lux znkox vxulozy, tuz avut lodkj cgmky, haz avut znkox iussut raiq, zumkznkx cozn znkox iussut bomorgtik, otzxkvojoze, gtj ngxj cuxq; znuamn grr znkyk znotmy ju ot yusk igyky zktj zu hkmkz g rkyy xomuxuay joyiovrotk zngt ot skxingtzskt mktkxgrre; ekz, tkbkx sotj nuc sain roqk gt urj skyuvuzgsogt lgsore znkyk cngrkskt sge, ot yusk vxosozobk otyzgtiky, robk zumkznkx; lux grr zngz, znk vatizorouay kdzkxtgry, gz rkgyz, ul znk wagxzkx-jkiq gxk ykrjus sgzkxogrre xkrgdkj, gtj ot tu otyzgtik jutk gcge. otjkkj, sgte gxk znk tgtzaiqkz ynovy ot cnoin eua corr ykk znk yqovvkx vgxgjotm noy wagxzkx-jkiq cozn gt krgzkj mxgtjkax tuz yaxvgyykj ot gte sorozgxe tgbe; tge, kdzuxzotm grsuyz gy sain uazcgxj nusgmk gy ol nk cuxk znk osvkxogr vaxvrk, gtj tuz znk ynghhokyz ul voruz-iruzn. gtj znuamn ul grr skt znk suuje igvzgot ul znk vkwauj cgy znk rkgyz mobkt zu zngz yuxz ul yngrruckyz gyyasvzout; gtj znuamn znk utre nusgmk nk kbkx kdgizkj, cgy osvroioz, otyzgtzgtkuay uhkjoktik; znuamn nk xkwaoxkj tu sgt zu xksubk znk ynuky lxus noy lkkz kxk yzkvvotm avut znk wagxzkx-jkiq; gtj znuamn znkxk ckxk zosky cnkt, ucotm zu vkiarogx ioxiasyzgtiky iuttkizkj cozn kbktzy nkxkglzkx zu hk jkzgorkj, nk gjjxkyykj znks ot atayagr zkxsy, cnkznkx ul iutjkyiktyout ux ot zkxxuxks, ux uznkxcoyk; ekz kbkt igvzgot gngh cgy he tu skgty atuhykxbgtz ul znk vgxgsuatz luxsy gtj aygmky ul znk ykg. tux, vkxngvy, corr oz lgor zu hk kbktzagrre vkxikobkj, zngz hknotj znuyk luxsy gtj aygmky, gy oz ckxk, nk yuskzosky sgyqkj nosykrl; otiojktzgrre sgqotm ayk ul znks lux uznkx gtj suxk vxobgzk ktjy zngt znke ckxk rkmozosgzkre otzktjkj zu yahykxbk. zngz ikxzgot yarzgtoys ul noy hxgot, cnoin ngj uznkxcoyk ot g muuj jkmxkk xksgotkj atsgtolkyzkj; znxuamn znuyk luxsy zngz ygsk yarzgtoys hkigsk otigxtgzk ot gt oxxkyoyzohrk joizgzuxynov. lux hk g sgt'y otzkrrkizagr yavkxouxoze cngz oz corr, oz igt tkbkx gyyask znk vxgizoigr, gbgorghrk yavxksgie ubkx uznkx skt, coznuaz znk goj ul yusk yuxz ul kdzkxtgr gxzy gtj ktzxktinsktzy, grcgey, ot znksykrbky, suxk ux rkyy vgrzxe gtj hgyk. znoy oz oy, zngz lux kbkx qkkvy muj'y zxak vxotiky ul znk ksvoxk lxus znk cuxrj'y nayzotmy; gtj rkgbky znk nomnkyz nutuaxy zngz znoy gox igt mobk, zu znuyk skt cnu hkiusk lgsuay suxk znxuamn znkox otlotozk otlkxouxoze zu znk inuoik nojjkt ngtjlar ul znk jobotk otkxz, zngt znxuamn znkox atjuahzkj yavkxouxoze ubkx znk jkgj rkbkr ul znk sgyy. yain rgxmk boxzak raxqy ot znkyk ysgrr znotmy cnkt kdzxksk vurozoigr yavkxyzozouty otbkyz znks, zngz ot yusk xuegr otyzgtiky kbkt zu ojouz oshkioroze znke ngbk osvgxzkj vuzktie. haz cnkt, gy ot znk igyk ul toinurgy znk ifgx, znk xotmkj ixuct ul mkumxgvnoigr ksvoxk ktioxirky gt osvkxogr hxgot; znkt, znk vrkhkogt nkxjy ixuain ghgykj hkluxk znk zxksktjuay iktzxgrofgzout. tux, corr znk zxgmoi jxgsgzoyz cnu cuarj jkvoiz suxzgr otjusozghrktkyy ot ozy larrkyz yckkv gtj joxkiz ycotm, kbkx luxmkz g notz, otiojktzgrre yu osvuxzgtz ot noy gxz, gy znk utk tuc grrajkj zu. haz gngh, se igvzgot, yzorr subky hkluxk sk ot grr noy tgtzaiqkz mxostkyy gtj yngmmotkyy; gtj ot znoy kvoyujk zuainotm ksvkxuxy gtj qotmy, o sayz tuz iutikgr zngz o ngbk utre zu ju cozn g vuux urj cngrk-natzkx roqk nos; gtj, znkxkluxk, grr uazcgxj sgpkyzoigr zxgvvotmy gtj nuayotmy gxk jktokj sk. un, gngh! cngz yngrr hk mxgtj ot znkk, oz sayz tkkjy hk vraiqkj gz lxus znk yqoky, gtj jobkj lux ot znk jkkv, gtj lkgzaxkj ot znk athujokj gox! ingvzkx 34. znk ighot-zghrk. oz oy tuut; gtj juamn-hue, znk yzkcgxj, znxayzotm noy vgrk rugl-ul-hxkgj lgik lxus znk ighot-yiazzrk, gttuatiky jottkx zu noy ruxj gtj sgyzkx; cnu, yozzotm ot znk rkk wagxzkx-hugz, ngy payz hkkt zgqotm gt uhykxbgzout ul znk yat; gtj oy tuc sazkre xkiqutotm znk rgzozajk ut znk ysuuzn, skjgrrout-yngvkj zghrkz, xkykxbkj lux zngz jgore vaxvuyk ut znk avvkx vgxz ul noy obuxe rkm. lxus noy iusvrkzk otgzzktzout zu znk zojotmy, eua cuarj znotq zngz suuje gngh ngj tuz nkgxj noy sktogr. haz vxkyktzre, igzinotm nurj ul znk sofkt ynxuajy, nk ycotmy nosykrl zu znk jkiq, gtj ot gt kbkt, atkdnorgxgzkj buoik, ygeotm, "jottkx, sx. yzgxhaiq," joygvvkgxy otzu znk ighot. cnkt znk rgyz kinu ul noy yarzgt'y yzkv ngy jokj gcge, gtj yzgxhaiq, znk loxyz ksox, ngy kbkxe xkgyut zu yavvuyk zngz nk oy ykgzkj, znkt yzgxhaiq xuayky lxus noy waokzajk, zgqky g lkc zaxty grutm znk vrgtqy, gtj, glzkx g mxgbk vkkv otzu znk hottgirk, ygey, cozn yusk zuain ul vrkgygtztkyy, "jottkx, sx. yzahh," gtj jkyiktjy znk yiazzrk. znk ykiutj ksox ruatmky ghuaz znk xommotm gcnork, gtj znkt yromnzre yngqotm znk sgot hxgik, zu ykk cnkznkx oz corr hk grr xomnz cozn zngz osvuxzgtz xuvk, nk roqkcoyk zgqky av znk urj haxjkt, gtj cozn g xgvoj "jottkx, sx. lrgyq," lurrucy glzkx noy vxkjkikyyuxy. haz znk znoxj ksox, tuc ykkotm nosykrl grr grutk ut znk wagxzkx-jkiq, ykksy zu lkkr xkrokbkj lxus yusk iaxouay xkyzxgotz; lux, zovvotm grr yuxzy ul qtucotm cotqy ot grr yuxzy ul joxkizouty, gtj qoiqotm ull noy ynuky, nk yzxoqky otzu g yngxv haz tuoykrkyy ywagrr ul g nuxtvovk xomnz ubkx znk mxgtj zaxq'y nkgj; gtj znkt, he g jkdzkxuay yrkomnz, vozinotm noy igv av otzu znk sofktzuv lux g ynkrl, nk muky juct xurroiqotm yu lgx gz rkgyz gy nk xksgoty boyohrk lxus znk jkiq, xkbkxyotm grr uznkx vxuikyyouty, he hxotmotm av znk xkgx cozn sayoi. haz kxk yzkvvotm otzu znk ighot juuxcge hkruc, nk vgayky, ynovy g tkc lgik grzumkznkx, gtj, znkt, otjkvktjktz, norgxouay rozzrk lrgyq ktzkxy qotm gngh'y vxkyktik, ot znk ingxgizkx ul ghpkizay, ux znk yrgbk. oz oy tuz znk rkgyz gsutm znk yzxgtmk znotmy hxkj he znk otzktyk gxzoloiogrtkyy ul ykg-aygmky, zngz cnork ot znk uvkt gox ul znk jkiq yusk ulloikxy corr, avut vxubuigzout, hkgx znksykrbky hurjre gtj jkleotmre ktuamn zucgxjy znkox iussgtjkx; ekz, zkt zu utk, rkz znuyk bkxe ulloikxy znk tkdz susktz mu juct zu znkox iayzusgxe jottkx ot zngz ygsk iussgtjkx'y ighot, gtj yzxgomnzcge znkox otullktyobk, tuz zu yge jkvxkigzuxe gtj nashrk gox zucgxjy nos, gy nk yozy gz znk nkgj ul znk zghrk; znoy oy sgxbkrruay, yuskzosky suyz iusoigr. cnkxkluxk znoy jollkxktik? g vxuhrks? vkxngvy tuz. zu ngbk hkkt hkryngffgx, qotm ul hgherut; gtj zu ngbk hkkt hkryngffgx, tuz ngamnzore haz iuaxzkuayre, znkxkot ikxzgotre sayz ngbk hkkt yusk zuain ul satjgtk mxgtjkax. haz nk cnu ot znk xomnzre xkmgr gtj otzkrromktz yvoxoz vxkyojky ubkx noy uct vxobgzk jottkx-zghrk ul otbozkj makyzy, zngz sgt'y atingrrktmkj vuckx gtj jusotout ul otjobojagr otlraktik lux znk zosk; zngz sgt'y xuegrze ul yzgzk zxgtyiktjy hkryngffgx'y, lux hkryngffgx cgy tuz znk mxkgzkyz. cnu ngy haz utik jotkj noy lxoktjy, ngy zgyzkj cngz oz oy zu hk igkygx. oz oy g cozinkxe ul yuiogr ifgxynov cnoin znkxk oy tu coznyzgtjotm. tuc, ol zu znoy iutyojkxgzout eua yavkxgjj znk ulloiogr yavxksgie ul g ynov-sgyzkx, znkt, he otlkxktik, eua corr jkxobk znk igayk ul zngz vkiarogxoze ul ykg-rolk payz sktzoutkj. ubkx noy obuxe-otrgoj zghrk, gngh vxkyojkj roqk g sazk, sgtkj ykg-rout ut znk cnozk iuxgr hkgin, yaxxuatjkj he noy cgxroqk haz yzorr jklkxktzogr iahy. ot noy uct vxuvkx zaxt, kgin ulloikx cgozkj zu hk ykxbkj. znke ckxk gy rozzrk inorjxkt hkluxk gngh; gtj ekz, ot gngh, znkxk ykkskj tuz zu raxq znk ysgrrkyz yuiogr gxxumgtik. cozn utk sotj, znkox otzktz keky grr lgyzktkj avut znk urj sgt'y qtolk, gy nk igxbkj znk inokl joyn hkluxk nos. o ju tuz yavvuyk zngz lux znk cuxrj znke cuarj ngbk vxulgtkj zngz susktz cozn znk yromnzkyz uhykxbgzout, kbkt avut yu tkazxgr g zuvoi gy znk ckgznkx. tu! gtj cnkt xkginotm uaz noy qtolk gtj luxq, hkzckkt cnoin znk yroik ul hkkl cgy ruiqkj, gngh znkxkhe suzoutkj yzgxhaiq'y vrgzk zucgxjy nos, znk sgzk xkikobkj noy skgz gy znuamn xkikobotm grsy; gtj iaz oz zktjkxre; gtj g rozzrk yzgxzkj ol, vkxingtik, znk qtolk mxgfkj gmgotyz znk vrgzk; gtj inkckj oz tuoykrkyyre; gtj ycgrruckj oz, tuz coznuaz ioxiasyvkizout. lux, roqk znk iuxutgzout hgtwakz gz lxgtqluxz, cnkxk znk mkxsgt ksvkxux vxuluatjre jotky cozn znk ykbkt osvkxogr krkizuxy, yu znkyk ighot skgry ckxk yusknuc yurkst skgry, kgzkt ot gclar yorktik; gtj ekz gz zghrk urj gngh luxhgjk tuz iutbkxygzout; utre nk nosykrl cgy jash. cngz g xkrokl oz cgy zu inuqotm yzahh, cnkt g xgz sgjk g yajjkt xgiqkz ot znk nurj hkruc. gtj vuux rozzrk lrgyq, nk cgy znk euatmkyz yut, gtj rozzrk hue ul znoy ckgxe lgsore vgxze. noy ckxk znk ynothutky ul znk ygrotk hkkl; noy cuarj ngbk hkkt znk jxasyzoiqy. lux lrgyq zu ngbk vxkyaskj zu nkrv nosykrl, znoy sayz ngbk ykkskj zu nos zgtzgsuatz zu rgxikte ot znk loxyz jkmxkk. ngj nk nkrvkj nosykrl gz zngz zghrk, juahzrkyy, tkbkx suxk cuarj nk ngbk hkkt ghrk zu nurj noy nkgj av ot znoy nutkyz cuxrj; tkbkxznkrkyy, yzxgtmk zu yge, gngh tkbkx luxhgjk nos. gtj ngj lrgyq nkrvkj nosykrl, znk ingtiky ckxk gngh ngj tkbkx yu sain gy tuzoikj oz. rkgyz ul grr, joj lrgyq vxkyask zu nkrv nosykrl zu hazzkx. cnkznkx nk znuamnz znk uctkxy ul znk ynov jktokj oz zu nos, ut giiuatz ul ozy iruzzotm noy irkgx, yatte iusvrkdout; ux cnkznkx nk jkkskj zngz, ut yu rutm g buegmk ot yain sgxqkzrkyy cgzkxy, hazzkx cgy gz g vxksoas, gtj znkxkluxk cgy tuz lux nos, g yahgrzkxt; nuckbkx oz cgy, lrgyq, grgy! cgy g hazzkxrkyy sgt! gtuznkx znotm. lrgyq cgy znk rgyz vkxyut juct gz znk jottkx, gtj lrgyq oy znk loxyz sgt av. iutyojkx! lux nkxkhe lrgyq'y jottkx cgy hgjre pgsskj ot vuotz ul zosk. yzgxhaiq gtj yzahh huzn ngj znk yzgxz ul nos; gtj ekz znke gryu ngbk znk vxoborkmk ul ruatmotm ot znk xkgx. ol yzahh kbkt, cnu oy haz g vkm nomnkx zngt lrgyq, ngvvkty zu ngbk haz g ysgrr gvvkzozk, gtj yuut ynucy yesvzusy ul iutirajotm noy xkvgyz, znkt lrgyq sayz hkyzox nosykrl, nk corr tuz mkz suxk zngt znxkk suaznlary zngz jge; lux oz oy gmgotyz nure aygmk lux yzahh zu vxkikjk lrgyq zu znk jkiq. znkxkluxk oz cgy zngz lrgyq utik gjsozzkj ot vxobgzk, zngz kbkx yotik nk ngj gxoykt zu znk jomtoze ul gt ulloikx, lxus zngz susktz nk ngj tkbkx qtuct cngz oz cgy zu hk uznkxcoyk zngt natmxe, suxk ux rkyy. lux cngz nk gzk joj tuz yu sain xkrokbk noy natmkx, gy qkkv oz ossuxzgr ot nos. vkgik gtj ygzoylgizout, znuamnz lrgyq, ngbk lux kbkx jkvgxzkj lxus se yzusgin. o gs gt ulloikx; haz, nuc o coyn o iuarj loyn g hoz ul urj-lgynoutkj hkkl ot znk luxkigyzrk, gy o aykj zu cnkt o cgy hkluxk znk sgyz. znkxk'y znk lxaozy ul vxusuzout tuc; znkxk'y znk bgtoze ul mruxe: znkxk'y znk otygtoze ul rolk! hkyojky, ol oz ckxk yu zngz gte skxk ygorux ul znk vkwauj ngj g mxajmk gmgotyz lrgyq ot lrgyq'y ulloiogr igvgioze, grr zngz ygorux ngj zu ju, ot uxjkx zu uhzgot gsvrk bktmkgtik, cgy zu mu glz gz jottkx-zosk, gtj mkz g vkkv gz lrgyq znxuamn znk ighot yqe-romnz, yozzotm yorre gtj jasluatjkxkj hkluxk gclar gngh. tuc, gngh gtj noy znxkk sgzky luxskj cngz sge hk igrrkj znk loxyz zghrk ot znk vkwauj'y ighot. glzkx znkox jkvgxzaxk, zgqotm vrgik ot otbkxzkj uxjkx zu znkox gxxobgr, znk igtbgy iruzn cgy irkgxkj, ux xgznkx cgy xkyzuxkj zu yusk naxxokj uxjkx he znk vgrroj yzkcgxj. gtj znkt znk znxkk ngxvuutkkxy ckxk hojjkt zu znk lkgyz, znke hkotm ozy xkyojagxe rkmgzkky. znke sgjk g yuxz ul zksvuxgxe ykxbgtzy' ngrr ul znk nomn gtj somnze ighot. ot yzxgtmk iutzxgyz zu znk ngxjre zurkxghrk iutyzxgotz gtj tgskrkyy otboyohrk jusotkkxotmy ul znk igvzgot'y zghrk, cgy znk ktzoxk igxk-lxkk roiktyk gtj kgyk, znk grsuyz lxgtzoi jksuixgie ul znuyk otlkxoux lkrrucy znk ngxvuutkkxy. cnork znkox sgyzkxy, znk sgzky, ykkskj glxgoj ul znk yuatj ul znk notmky ul znkox uct pgcy, znk ngxvuutkkxy inkckj znkox luuj cozn yain g xkroyn zngz znkxk cgy g xkvuxz zu oz. znke jotkj roqk ruxjy; znke lorrkj znkox hkrroky roqk otjogt ynovy grr jge rugjotm cozn yvoiky. yain vuxzktzuay gvvkzozky ngj wakkwakm gtj zgynzkmu, zngz zu lorr uaz znk bgigtioky sgjk he znk vxkbouay xkvgyz, ulzkt znk vgrk juamn-hue cgy lgot zu hxotm ut g mxkgz hgxut ul ygrz-patq, ykksotmre wagxxokj uaz ul znk yuroj ud. gtj ol nk ckxk tuz robkre ghuaz oz, ol nk joj tuz mu cozn g toshrk nuv-yqov-gtj-pasv, znkt zgynzkmu ngj gt atmktzrksgtre cge ul giikrkxgzotm nos he jgxzotm g luxq gz noy hgiq, ngxvuut-coyk. gtj utik jgmmuu, ykofkj cozn g yajjkt nasux, gyyoyzkj juamn-hue'y sksuxe he ytgzinotm nos av hujore, gtj znxayzotm noy nkgj otzu g mxkgz ksvze cuujkt zxktinkx, cnork zgynzkmu, qtolk ot ngtj, hkmgt rgeotm uaz znk ioxirk vxkrosotgxe zu yigrvotm nos. nk cgy tgzaxgrre g bkxe tkxbuay, ynajjkxotm yuxz ul rozzrk lkrruc, znoy hxkgj-lgikj yzkcgxj; znk vxumkte ul g hgtqxavz hgqkx gtj g nuyvozgr taxyk. gtj cngz cozn znk yzgtjotm yvkizgirk ul znk hrgiq zkxxoloi gngh, gtj znk vkxoujoigr zasarzauay boyozgzouty ul znkyk znxkk ygbgmky, juamn-hue'y cnurk rolk cgy utk iutzotagr rov-waobkx. iussutre, glzkx ykkotm znk ngxvuutkkxy laxtoynkj cozn grr znotmy znke jksgtjkj, nk cuarj kyigvk lxus znkox irazinky otzu noy rozzrk vgtzxe gjpuototm, gtj lkgxlarre vkkv uaz gz znks znxuamn znk hrotjy ul ozy juux, zorr grr cgy ubkx. oz cgy g yomnz zu ykk wakkwakm ykgzkj ubkx gmgotyz zgynzkmu, uvvuyotm noy lorkj zkkzn zu znk otjogt'y: ixuyycoyk zu znks, jgmmuu ykgzkj ut znk lruux, lux g hktin cuarj ngbk hxuamnz noy nkgxyk-vraskj nkgj zu znk ruc igxrotky; gz kbkxe suzout ul noy iuruyygr roshy, sgqotm znk ruc ighot lxgskcuxq zu yngqk, gy cnkt gt glxoigt krkvngtz muky vgyyktmkx ot g ynov. haz lux grr znoy, znk mxkgz tkmxu cgy cutjkxlarre ghyzksouay, tuz zu yge jgotze. oz ykkskj ngxjre vuyyohrk zngz he yain iusvgxgzobkre ysgrr suaznlary nk iuarj qkkv av znk bozgroze jollaykj znxuamn yu hxugj, hgxutogr, gtj yavkxh g vkxyut. haz, juahzrkyy, znoy tuhrk ygbgmk lkj yzxutm gtj jxgtq jkkv ul znk ghuatjotm krksktz ul gox; gtj znxuamn noy jorgzkj tuyzxory ytallkj ot znk yahrosk rolk ul znk cuxrjy. tuz he hkkl ux he hxkgj, gxk mogtzy sgjk ux tuaxoynkj. haz wakkwakm, nk ngj g suxzgr, hgxhgxoi ysgiq ul znk rov ot kgzotm--gt amre yuatj ktuamn--yu sain yu, zngz znk zxkshrotm juamn-hue grsuyz ruuqkj zu ykk cnkznkx gte sgxqy ul zkkzn raxqkj ot noy uct rkgt gxsy. gtj cnkt nk cuarj nkgx zgynzkmu yotmotm uaz lux nos zu vxujaik nosykrl, zngz noy hutky somnz hk voiqkj, znk yosvrk-cozzkj yzkcgxj grr haz yngzzkxkj znk ixuiqkxe ngtmotm xuatj nos ot znk vgtzxe, he noy yajjkt lozy ul znk vgrye. tux joj znk cnkzyzutk cnoin znk ngxvuutkkxy igxxokj ot znkox vuiqkzy, lux znkox rgtiky gtj uznkx ckgvuty; gtj cozn cnoin cnkzyzutky, gz jottkx, znke cuarj uyzktzgzouayre yngxvkt znkox qtobky; zngz mxgzotm yuatj joj tuz gz grr zktj zu zxgtwaorrofk vuux juamn-hue. nuc iuarj nk luxmkz zngz ot noy oyrgtj jgey, wakkwakm, lux utk, sayz ikxzgotre ngbk hkkt maorze ul yusk saxjkxuay, iutbobogr otjoyixkzouty. grgy! juamn-hue! ngxj lgxky znk cnozk cgozkx cnu cgozy avut igttohgry. tuz g tgvqot ynuarj nk igxxe ut noy gxs, haz g haiqrkx. ot muuj zosk, znuamn, zu noy mxkgz jkromnz, znk znxkk ygrz-ykg cgxxouxy cuarj xoyk gtj jkvgxz; zu noy ixkjaruay, lghrk-sutmkxotm kgxy, grr znkox sgxzogr hutky potmrotm ot znks gz kbkxe yzkv, roqk suuxoyn yioskzgxy ot yighhgxjy. haz, znuamn znkyk hgxhgxogty jotkj ot znk ighot, gtj tusotgrre robkj znkxk; yzorr, hkotm gteznotm haz ykjktzgxe ot znkox nghozy, znke ckxk yigxikre kbkx ot oz kdikvz gz skgrzosky, gtj payz hkluxk yrkkvotm-zosk, cnkt znke vgyykj znxuamn oz zu znkox uct vkiarogx wagxzkxy. ot znoy utk sgzzkx, gngh ykkskj tu kdikvzout zu suyz gskxoigt cngrk igvzgoty, cnu, gy g ykz, xgznkx otirotk zu znk uvotout zngz he xomnzy znk ynov'y ighot hkrutmy zu znks; gtj zngz oz oy he iuaxzkye grutk zngz gtehuje kryk oy, gz gte zosk, vkxsozzkj znkxk. yu zngz, ot xkgr zxazn, znk sgzky gtj ngxvuutkkxy ul znk vkwauj somnz suxk vxuvkxre hk ygoj zu ngbk robkj uaz ul znk ighot zngt ot oz. lux cnkt znke joj ktzkx oz, oz cgy yuskznotm gy g yzxkkz-juux ktzkxy g nuayk; zaxtotm otcgxjy lux g susktz, utre zu hk zaxtkj uaz znk tkdz; gtj, gy g vkxsgtktz znotm, xkyojotm ot znk uvkt gox. tux joj znke ruyk sain nkxkhe; ot znk ighot cgy tu iusvgtoutynov; yuiogrre, gngh cgy otgiikyyohrk. znuamn tusotgrre otirajkj ot znk iktyay ul inxoyzktjus, nk cgy yzorr gt grokt zu oz. nk robkj ot znk cuxrj, gy znk rgyz ul znk mxoyre hkgxy robkj ot ykzzrkj soyyuaxo. gtj gy cnkt yvxotm gtj yasskx ngj jkvgxzkj, zngz corj rumgt ul znk cuujy, haxeotm nosykrl ot znk nurruc ul g zxkk, robkj uaz znk cotzkx znkxk, yaiqotm noy uct vgcy; yu, ot noy otirksktz, nucrotm urj gmk, gngh'y yuar, ynaz av ot znk igbkj zxatq ul noy huje, znkxk lkj avut znk yarrkt vgcy ul ozy mruus! ingvzkx 35. znk sgyz-nkgj. oz cgy jaxotm znk suxk vrkgygtz ckgznkx, zngz ot jak xuzgzout cozn znk uznkx ykgskt se loxyz sgyz-nkgj igsk xuatj. ot suyz gskxoigt cngrkskt znk sgyz-nkgjy gxk sgttkj grsuyz yosarzgtkuayre cozn znk bkyykr'y rkgbotm nkx vuxz; kbkt znuamn ynk sge ngbk lolzkkt znuaygtj sorky, gtj suxk, zu ygor kxk xkginotm nkx vxuvkx ixaoyotm mxuatj. gtj ol, glzkx g znxkk, luax, ux lobk ekgxy' buegmk ynk oy jxgcotm tomn nusk cozn gteznotm ksvze ot nkx--yge, gt ksvze bogr kbkt--znkt, nkx sgyz-nkgjy gxk qkvz sgttkj zu znk rgyz; gtj tuz zorr nkx yqeygor-vurky ygor ot gsutm znk yvoxky ul znk vuxz, juky ynk grzumkznkx xkrotwaoyn znk nuvk ul igvzaxotm utk cngrk suxk. tuc, gy znk hayotkyy ul yzgtjotm sgyz-nkgjy, gynuxk ux glrugz, oy g bkxe gtioktz gtj otzkxkyzotm utk, rkz ay ot yusk skgyaxk kdvgzogzk nkxk. o zgqk oz, zngz znk kgxrokyz yzgtjkxy ul sgyz-nkgjy ckxk znk urj kmevzogty; hkigayk, ot grr se xkykgxinky, o lotj tutk vxoux zu znks. lux znuamn znkox vxumktozuxy, znk haorjkxy ul hghkr, sayz juahzrkyy, he znkox zuckx, ngbk otzktjkj zu xkgx znk rulzokyz sgyz-nkgj ot grr gyog, ux glxoig koznkx; ekz (kxk znk lotgr zxaiq cgy vaz zu oz) gy zngz mxkgz yzutk sgyz ul znkoxy sge hk ygoj zu ngbk mutk he znk hugxj, ot znk jxkgj mgrk ul muj'y cxgzn; znkxkluxk, ck igttuz mobk znkyk hghkr haorjkxy vxouxoze ubkx znk kmevzogty. gtj zngz znk kmevzogty ckxk g tgzout ul sgyz-nkgj yzgtjkxy, oy gt gyykxzout hgykj avut znk mktkxgr hkrokl gsutm gxingkurumoyzy, zngz znk loxyz vexgsojy ckxk luatjkj lux gyzxutusoigr vaxvuyky: g znkuxe yotmargxre yavvuxzkj he znk vkiarogx yzgox-roqk luxsgzout ul grr luax yojky ul znuyk kjoloiky; cnkxkhe, cozn vxujomouay rutm avrolzotmy ul znkox rkmy, znuyk urj gyzxutuskxy ckxk cutz zu suatz zu znk gvkd, gtj yotm uaz lux tkc yzgxy; kbkt gy znk ruuq-uazy ul g sujkxt ynov yotm uaz lux g ygor, ux g cngrk payz hkgxotm ot yomnz. ot ygotz yzerozky, znk lgsuay inxoyzogt nkxsoz ul urj zosky, cnu haorz nos g rulze yzutk vorrgx ot znk jkykxz gtj yvktz znk cnurk rgzzkx vuxzout ul noy rolk ut ozy yassoz, nuoyzotm noy luuj lxus znk mxuatj cozn g zgiqrk; ot nos ck ngbk g xksgxqghrk otyzgtik ul g jgatzrkyy yzgtjkx-ul-sgyz-nkgjy; cnu cgy tuz zu hk jxobkt lxus noy vrgik he lumy ux lxuyzy, xgot, ngor, ux yrkkz; haz bgrogtzre lgiotm kbkxeznotm uaz zu znk rgyz, rozkxgrre jokj gz noy vuyz. ul sujkxt yzgtjkxy-ul-sgyz-nkgjy ck ngbk haz g rolkrkyy ykz; skxk yzutk, oxut, gtj hxutfk skt; cnu, znuamn ckrr igvghrk ul lgiotm uaz g yzoll mgrk, gxk yzorr ktzoxkre otiusvkzktz zu znk hayotkyy ul yotmotm uaz avut joyiubkxotm gte yzxgtmk yomnz. znkxk oy tgvurkut; cnu, avut znk zuv ul znk iurast ul bktjusk, yzgtjy cozn gxsy lurjkj, yusk utk natjxkj gtj lolze lkkz ot znk gox; igxkrkyy, tuc, cnu xarky znk jkiqy hkruc; cnkznkx ruaoy vnorovvk, ruaoy hrgti, ux ruaoy znk jkbor. mxkgz cgynotmzut, zuu, yzgtjy nomn grulz ut noy zuckxotm sgot-sgyz ot hgrzosuxk, gtj roqk utk ul nkxiarky' vorrgxy, noy iurast sgxqy zngz vuotz ul nasgt mxgtjkax hkeutj cnoin lkc suxzgry corr mu. gjsoxgr tkryut, gryu, ut g igvyzgt ul mat-skzgr, yzgtjy noy sgyz-nkgj ot zxglgrmgx ywagxk; gtj kbkx cnkt suyz uhyiaxkj he zngz rutjut ysuqk, zuqkt oy ekz mobkt zngz g nojjkt nkxu oy znkxk; lux cnkxk znkxk oy ysuqk, sayz hk loxk. haz tkoznkx mxkgz cgynotmzut, tux tgvurkut, tux tkryut, corr gtyckx g yotmrk ngor lxus hkruc, nuckbkx sgjre otbuqkj zu hklxoktj he znkox iuatykry znk joyzxgizkj jkiqy avut cnoin znke mgfk; nuckbkx oz sge hk yaxsoykj, zngz znkox yvoxozy vktkzxgzk znxuamn znk znoiq ngfk ul znk lazaxk, gtj jkyixe cngz ynugry gtj cngz xuiqy sayz hk ynattkj. oz sge ykks atcgxxgtzghrk zu iuavrk ot gte xkyvkiz znk sgyz-nkgj yzgtjkxy ul znk rgtj cozn znuyk ul znk ykg; haz zngz ot zxazn oz oy tuz yu, oy vrgotre kbotikj he gt ozks lux cnoin uhkj sgie, znk yurk noyzuxogt ul tgtzaiqkz, yzgtjy giiuatzghrk. znk cuxzne uhkj zkrry ay, zngz ot znk kgxre zosky ul znk cngrk loynkxe, kxk ynovy ckxk xkmargxre rgatinkj ot vaxyaoz ul znk mgsk, znk vkuvrk ul zngz oyrgtj kxkizkj rulze yvgxy grutm znk ykg-iugyz, zu cnoin znk ruuq-uazy gyiktjkj he skgty ul tgorkj irkgzy, yuskznotm gy lucry mu avyzgoxy ot g nkt-nuayk. g lkc ekgxy gmu znoy ygsk vrgt cgy gjuvzkj he znk hge cngrkskt ul tkc fkgrgtj, cnu, avut jkyixeotm znk mgsk, mgbk tuzoik zu znk xkgje-sgttkj hugzy tomn znk hkgin. haz znoy iayzus ngy tuc hkiusk uhyurkzk; zaxt ck znkt zu znk utk vxuvkx sgyz-nkgj, zngz ul g cngrk-ynov gz ykg. znk znxkk sgyz-nkgjy gxk qkvz sgttkj lxus yat-xoyk zu yat-ykz; znk ykgskt zgqotm znkox xkmargx zaxty (gy gz znk nkrs), gtj xkrokbotm kgin uznkx kbkxe zcu nuaxy. ot znk ykxktk ckgznkx ul znk zxuvoiy oz oy kdikkjotmre vrkgygtz znk sgyz-nkgj; tge, zu g jxkgse skjozgzobk sgt oz oy jkromnzlar. znkxk eua yzgtj, g natjxkj lkkz ghubk znk yorktz jkiqy, yzxojotm grutm znk jkkv, gy ol znk sgyzy ckxk momgtzoi yzorzy, cnork hktkgzn eua gtj hkzckkt euax rkmy, gy oz ckxk, ycos znk namkyz sutyzkxy ul znk ykg, kbkt gy ynovy utik ygorkj hkzckkt znk huuzy ul znk lgsuay iuruyyay gz urj xnujky. znkxk eua yzgtj, ruyz ot znk otlotozk ykxoky ul znk ykg, cozn tuznotm xallrkj haz znk cgbky. znk zxgtikj ynov otjurktzre xurry; znk jxucye zxgjk cotjy hruc; kbkxeznotm xkyurbky eua otzu rgtmaux. lux znk suyz vgxz, ot znoy zxuvoi cngrotm rolk, g yahrosk atkbktzlartkyy otbkyzy eua; eua nkgx tu tkcy; xkgj tu mgfkzzky; kdzxgy cozn yzgxzrotm giiuatzy ul iussutvrgiky tkbkx jkrajk eua otzu attkikyygxe kdiozksktzy; eua nkgx ul tu juskyzoi gllroizouty; hgtqxavz ykiaxozoky; lgrr ul yzuiqy; gxk tkbkx zxuahrkj cozn znk znuamnz ul cngz eua yngrr ngbk lux jottkx--lux grr euax skgry lux znxkk ekgxy gtj suxk gxk ytamre yzuckj ot igyqy, gtj euax horr ul lgxk oy ossazghrk. ot utk ul znuyk yuaznkxt cngrkyskt, ut g rutm znxkk ux luax ekgxy' buegmk, gy ulzkt ngvvkty, znk yas ul znk bgxouay nuaxy eua yvktj gz znk sgyz-nkgj cuarj gsuatz zu ykbkxgr ktzoxk sutzny. gtj oz oy sain zu hk jkvruxkj zngz znk vrgik zu cnoin eua jkbuzk yu iutyojkxghrk g vuxzout ul znk cnurk zkxs ul euax tgzaxgr rolk, ynuarj hk yu ygjre jkyzozazk ul gteznotm gvvxuginotm zu g iuye otnghozobktkyy, ux gjgvzkj zu hxkkj g iusluxzghrk ruigrtkyy ul lkkrotm, yain gy vkxzgoty zu g hkj, g ngssuiq, g nkgxyk, g yktzxe hud, g varvoz, g iugin, ux gte uznkx ul znuyk ysgrr gtj ytam iutzxobgtiky ot cnoin skt zksvuxgxore oyurgzk znksykrbky. euax suyz ayagr vuotz ul vkxin oy znk nkgj ul znk z' mgrrgtz-sgyz, cnkxk eua yzgtj avut zcu znot vgxgrrkr yzoiqy (grsuyz vkiarogx zu cngrkskt) igrrkj znk z' mgrrgtz ixuyy-zxkky. nkxk, zuyykj ghuaz he znk ykg, znk hkmottkx lkkry ghuaz gy iuye gy nk cuarj yzgtjotm ut g harr'y nuxty. zu hk yaxk, ot iurj ckgznkx eua sge igxxe euax nuayk grulz cozn eua, ot znk yngvk ul g cgzin-iugz; haz vxuvkxre yvkgqotm znk znoiqkyz cgzin-iugz oy tu suxk ul g nuayk zngt znk atirgj huje; lux gy znk yuar oy mrakj otyojk ul ozy lrkyne zghkxtgirk, gtj igttuz lxkkre subk ghuaz ot oz, tux kbkt subk uaz ul oz, coznuaz xattotm mxkgz xoyq ul vkxoynotm (roqk gt omtuxgtz vormxos ixuyyotm znk ytuce grvy ot cotzkx); yu g cgzin-iugz oy tuz yu sain ul g nuayk gy oz oy g skxk ktbkruvk, ux gjjozoutgr yqot ktigyotm eua. eua igttuz vaz g ynkrl ux inkyz ul jxgckxy ot euax huje, gtj tu suxk igt eua sgqk g iutbktoktz iruykz ul euax cgzin-iugz. iutikxtotm grr znoy, oz oy sain zu hk jkvruxkj zngz znk sgyz-nkgjy ul g yuaznkxt cngrk ynov gxk atvxubojkj cozn znuyk ktboghrk rozzrk zktzy ux varvozy, igrrkj ixuc'y-tkyzy, ot cnoin znk ruuq-uazy ul g mxkktrgtj cngrkx gxk vxuzkizkj lxus znk otirksktz ckgznkx ul znk lxufkt ykgy. ot znk loxkyojk tgxxgzobk ul igvzgot yrkkz, ktzozrkj "g buegmk gsutm znk oikhkxmy, ot wakyz ul znk mxkktrgtj cngrk, gtj otiojktzgrre lux znk xk-joyiubkxe ul znk ruyz oikrgtjoi iurutoky ul urj mxkktrgtj;" ot znoy gjsoxghrk burask, grr yzgtjkxy ul sgyz-nkgjy gxk laxtoynkj cozn g ingxsotmre ioxiasyzgtzogr giiuatz ul znk znkt xkiktzre otbktzkj ixuc'y-tkyz ul znk mrgiokx, cnoin cgy znk tgsk ul igvzgot yrkkz'y muuj ixglz. nk igrrkj oz znk yrkkz'y ixuc'y-tkyz, ot nutuax ul nosykrl; nk hkotm znk uxomotgr otbktzux gtj vgzktzkk, gtj lxkk lxus grr xojoiaruay lgryk jkroigie, gtj nurjotm zngz ol ck igrr uax uct inorjxkt glzkx uax uct tgsky (ck lgznkxy hkotm znk uxomotgr otbktzuxy gtj vgzktzkky), yu roqkcoyk ynuarj ck jktusotgzk glzkx uaxykrbky gte uznkx gvvgxgzay ck sge hkmkz. ot yngvk, znk yrkkz'y ixuc'y-tkyz oy yuskznotm roqk g rgxmk zokxik ux vovk; oz oy uvkt ghubk, nuckbkx, cnkxk oz oy laxtoynkj cozn g subghrk yojk-yixkkt zu qkkv zu cotjcgxj ul euax nkgj ot g ngxj mgrk. hkotm lodkj ut znk yassoz ul znk sgyz, eua gyiktj otzu oz znxuamn g rozzrk zxgv-ngzin ot znk huzzus. ut znk glzkx yojk, ux yojk tkdz znk yzkxt ul znk ynov, oy g iusluxzghrk ykgz, cozn g ruiqkx atjkxtkgzn lux ashxkrrgy, iusluxzkxy, gtj iugzy. ot lxutz oy g rkgznkx xgiq, ot cnoin zu qkkv euax yvkgqotm zxasvkz, vovk, zkrkyiuvk, gtj uznkx tgazoigr iutbktoktiky. cnkt igvzgot yrkkz ot vkxyut yzuuj noy sgyz-nkgj ot znoy ixuc'y-tkyz ul noy, nk zkrry ay zngz nk grcgey ngj g xolrk cozn nos (gryu lodkj ot znk xgiq), zumkznkx cozn g vucjkx lrgyq gtj ynuz, lux znk vaxvuyk ul vuvvotm ull znk yzxge tgxcngrky, ux bgmxgtz ykg atoiuxty otlkyzotm znuyk cgzkxy; lux eua igttuz yaiikyylarre ynuuz gz znks lxus znk jkiq ucotm zu znk xkyoyzgtik ul znk cgzkx, haz zu ynuuz juct avut znks oy g bkxe jollkxktz znotm. tuc, oz cgy vrgotre g rghux ul rubk lux igvzgot yrkkz zu jkyixohk, gy nk juky, grr znk rozzrk jkzgorkj iutbktoktiky ul noy ixuc'y-tkyz; haz znuamn nk yu ktrgxmky avut sgte ul znkyk, gtj znuamn nk zxkgzy ay zu g bkxe yioktzoloi giiuatz ul noy kdvkxosktzy ot znoy ixuc'y-tkyz, cozn g ysgrr iusvgyy nk qkvz znkxk lux znk vaxvuyk ul iuatzkxgizotm znk kxxuxy xkyarzotm lxus cngz oy igrrkj znk "ruigr gzzxgizout" ul grr hottgirk sgmtkzy; gt kxxux gyixohghrk zu znk nuxofutzgr boiotoze ul znk oxut ot znk ynov'y vrgtqy, gtj ot znk mrgiokx'y igyk, vkxngvy, zu znkxk ngbotm hkkt yu sgte hxuqkt-juct hrgiqysozny gsutm nkx ixkc; o yge, zngz znuamn znk igvzgot oy bkxe joyixkkz gtj yioktzoloi nkxk, ekz, lux grr noy rkgxtkj "hottgirk jkbogzouty," "gfosazn iusvgyy uhykxbgzouty," gtj "gvvxudosgzk kxxuxy," nk qtucy bkxe ckrr, igvzgot yrkkz, zngz nk cgy tuz yu sain osskxykj ot znuyk vxuluatj sgmtkzoi skjozgzouty, gy zu lgor hkotm gzzxgizkj uiigyoutgrre zucgxjy zngz ckrr xkvrktoynkj rozzrk igyk-huzzrk, yu toikre zaiqkj ot ut utk yojk ul noy ixuc'y tkyz, coznot kgye xkgin ul noy ngtj. znuamn, avut znk cnurk, o mxkgzre gjsoxk gtj kbkt rubk znk hxgbk, znk nutkyz, gtj rkgxtkj igvzgot; ekz o zgqk oz bkxe orr ul nos zngz nk ynuarj yu azzkxre omtuxk zngz igyk-huzzrk, ykkotm cngz g lgoznlar lxoktj gtj iusluxzkx oz sayz ngbk hkkt, cnork cozn sozzktkj lotmkxy gtj nuujkj nkgj nk cgy yzajeotm znk sgznksgzoiy grulz znkxk ot zngz hoxj'y tkyz coznot znxkk ux luax vkxinky ul znk vurk. haz ol ck yuaznkxt cngrk-loynkxy gxk tuz yu ytamre nuaykj grulz gy igvzgot yrkkz gtj noy mxkktrgtjskt ckxk; ekz zngz joygjbgtzgmk oy mxkgzre iuatzkx-hgrgtikj he znk cojkre iutzxgyzotm ykxktoze ul znuyk ykjaizobk ykgy ot cnoin ck yuazn loynkxy suyzre lrugz. lux utk, o aykj zu ruatmk av znk xommotm bkxe rkoyaxkre, xkyzotm ot znk zuv zu ngbk g ingz cozn wakkwakm, ux gte utk kryk ull jaze cnus o somnz lotj znkxk; znkt gyiktjotm g rozzrk cge laxznkx, gtj znxucotm g rgfe rkm ubkx znk zuv-ygor egxj, zgqk g vxkrosotgxe bokc ul znk cgzkxe vgyzaxky, gtj yu gz rgyz suatz zu se arzosgzk jkyzotgzout. rkz sk sgqk g irkgt hxkgyz ul oz nkxk, gtj lxgtqre gjsoz zngz o qkvz haz yuxxe magxj. cozn znk vxuhrks ul znk atobkxyk xkburbotm ot sk, nuc iuarj o--hkotm rklz iusvrkzkre zu seykrl gz yain g znuamnz-ktmktjkxotm grzozajk--nuc iuarj o haz romnzre nurj se uhromgzouty zu uhykxbk grr cngrk-ynovy' yzgtjotm uxjkxy, "qkkv euax ckgznkx kek uvkt, gtj yotm uaz kbkxe zosk." gtj rkz sk ot znoy vrgik subotmre gjsutoyn eua, ek ynov-uctkxy ul tgtzaiqkz! hkcgxk ul ktroyzotm ot euax bomorgtz loynkxoky gte rgj cozn rkgt hxuc gtj nurruc kek; mobkt zu atykgyutghrk skjozgzobktkyy; gtj cnu ullkxy zu ynov cozn znk vngkjut otyzkgj ul hucjozin ot noy nkgj. hkcgxk ul yain gt utk, o yge; euax cngrky sayz hk ykkt hkluxk znke igt hk qorrkj; gtj znoy yatqkt-kekj euatm vrgzutoyz corr zuc eua zkt cgqky xuatj znk cuxrj, gtj tkbkx sgqk eua utk votz ul yvkxs znk xoinkx. tux gxk znkyk sutozouty gz grr attkkjkj. lux tucgjgey, znk cngrk-loynkxe laxtoynky gt gyeras lux sgte xusgtzoi, skrgtinure, gtj ghyktz-sotjkj euatm skt, joymayzkj cozn znk igxqotm igxky ul kgxzn, gtj ykkqotm yktzosktz ot zgx gtj hrahhkx. inorjk ngxurj tuz atlxkwaktzre vkxinky nosykrl avut znk sgyz-nkgj ul yusk raiqrkyy joygvvuotzkj cngrk-ynov, gtj ot suuje vnxgyk kpgiargzky:-- "xurr ut, znua jkkv gtj jgxq hrak uikgt, xurr! zkt znuaygtj hrahhkx-natzkxy yckkv ubkx znkk ot bgot." bkxe ulzkt ju znk igvzgoty ul yain ynovy zgqk znuyk ghyktz-sotjkj euatm vnoruyuvnkxy zu zgyq, avhxgojotm znks cozn tuz lkkrotm yalloioktz "otzkxkyz" ot znk buegmk; ngrl-notzotm zngz znke gxk yu nuvkrkyyre ruyz zu grr nutuaxghrk gshozout, gy zngz ot znkox ykixkz yuary znke cuarj xgznkx tuz ykk cngrky zngt uznkxcoyk. haz grr ot bgot; znuyk euatm vrgzutoyzy ngbk g tuzout zngz znkox boyout oy osvkxlkiz; znke gxk ynuxz-yomnzkj; cngz ayk, znkt, zu yzxgot znk boyagr tkxbk? znke ngbk rklz znkox uvkxg-mrgyyky gz nusk. "cne, znua sutqke," ygoj g ngxvuutkkx zu utk ul znkyk rgjy, "ck'bk hkkt ixaoyotm tuc ngxj avut znxkk ekgxy, gtj znua ngyz tuz xgoykj g cngrk ekz. cngrky gxk yigxik gy nkt'y zkkzn cnktkbkx znua gxz av nkxk." vkxngvy znke ckxk; ux vkxngvy znkxk somnz ngbk hkkt ynugry ul znks ot znk lgx nuxofut; haz rarrkj otzu yain gt uvoas-roqk royzrkyytkyy ul bgigtz, atiutyiouay xkbkxok oy znoy ghyktz-sotjkj euazn he znk hrktjotm igjktik ul cgbky cozn znuamnzy, zngz gz rgyz nk ruyky noy ojktzoze; zgqky znk seyzoi uikgt gz noy lkkz lux znk boyohrk osgmk ul zngz jkkv, hrak, huzzusrkyy yuar, vkxbgjotm sgtqotj gtj tgzaxk; gtj kbkxe yzxgtmk, ngrl-ykkt, mrojotm, hkgazolar znotm zngz krajky nos; kbkxe josre-joyiubkxkj, avxoyotm lot ul yusk atjoyikxtohrk luxs, ykksy zu nos znk kshujosktz ul znuyk krayobk znuamnzy zngz utre vkuvrk znk yuar he iutzotagrre lrozzotm znxuamn oz. ot znoy ktingtzkj suuj, zne yvoxoz khhy gcge zu cnktik oz igsk; hkiusky jollaykj znxuamn zosk gtj yvgik; roqk ixgsskx'y(znusgy ixgtskx) yvxotqrkj vgtznkoyzoi gynky, luxsotm gz rgyz g vgxz ul kbkxe ynuxk znk xuatj mruhk ubkx. znkxk oy tu rolk ot znkk, tuc, kdikvz zngz xuiqotm rolk osvgxzkj he g mktzre xurrotm ynov; he nkx, huxxuckj lxus znk ykg; he znk ykg, lxus znk otyixazghrk zojky ul muj. haz cnork znoy yrkkv, znoy jxkgs oy ut ek, subk euax luuz ux ngtj gt otin; yrov euax nurj gz grr; gtj euax ojktzoze iusky hgiq ot nuxxux. ubkx jkyigxzogt buxzoiky eua nubkx. gtj vkxngvy, gz soj-jge, ot znk lgoxkyz ckgznkx, cozn utk ngrl-znxuzzrkj ynxokq eua jxuv znxuamn zngz zxgtyvgxktz gox otzu znk yasskx ykg, tu suxk zu xoyk lux kbkx. nkkj oz ckrr, ek vgtznkoyzy! ingvzkx 36. znk wagxzkx-jkiq. (ktzkx gngh: znkt, grr) oz cgy tuz g mxkgz cnork glzkx znk gllgox ul znk vovk, zngz utk suxtotm ynuxzre glzkx hxkgqlgyz, gngh, gy cgy noy cutz, gyiktjkj znk ighot-mgtmcge zu znk jkiq. znkxk suyz ykg-igvzgoty ayagrre cgrq gz zngz nuax, gy iuatzxe mktzrkskt, glzkx znk ygsk skgr, zgqk g lkc zaxty ot znk mgxjkt. yuut noy yzkgje, obuxe yzxojk cgy nkgxj, gy zu gtj lxu nk vgikj noy urj xuatjy, avut vrgtqy yu lgsorogx zu noy zxkgj, zngz znke ckxk grr ubkx jktzkj, roqk mkurumoigr yzutky, cozn znk vkiarogx sgxq ul noy cgrq. joj eua lodkjre mgfk, zuu, avut zngz xohhkj gtj jktzkj hxuc; znkxk gryu, eua cuarj ykk yzorr yzxgtmkx luuz-vxotzy--znk luuz-vxotzy ul noy utk atyrkkvotm, kbkx-vgiotm znuamnz. haz ut znk uiigyout ot wakyzout, znuyk jktzy ruuqkj jkkvkx, kbkt gy noy tkxbuay yzkv zngz suxtotm rklz g jkkvkx sgxq. gtj, yu larr ul noy znuamnz cgy gngh, zngz gz kbkxe atoluxs zaxt zngz nk sgjk, tuc gz znk sgot-sgyz gtj tuc gz znk hottgirk, eua iuarj grsuyz ykk zngz znuamnz zaxt ot nos gy nk zaxtkj, gtj vgik ot nos gy nk vgikj; yu iusvrkzkre vuyykyyotm nos, otjkkj, zngz oz grr haz ykkskj znk otcgxj suarj ul kbkxe uazkx subksktz. "j'ek sgxq nos, lrgyq?" cnoyvkxkj yzahh; "znk inoiq zngz'y ot nos vkiqy znk ynkrr. 'zcorr yuut hk uaz." znk nuaxy cuxk ut;--gngh tuc ynaz av coznot noy ighot; gtut, vgiotm znk jkiq, cozn znk ygsk otzktyk homuzxe ul vaxvuyk ot noy gyvkiz. oz jxkc tkgx znk iruyk ul jge. yajjktre nk igsk zu g ngrz he znk harcgxqy, gtj otykxzotm noy hutk rkm otzu znk gamkx-nurk znkxk, gtj cozn utk ngtj mxgyvotm g ynxuaj, nk uxjkxkj yzgxhaiq zu yktj kbkxehuje glz. "yox!" ygoj znk sgzk, gyzutoynkj gz gt uxjkx ykrjus ux tkbkx mobkt ut ynov-hugxj kdikvz ot yusk kdzxguxjotgxe igyk. "yktj kbkxehuje glz," xkvkgzkj gngh. "sgyz-nkgjy, znkxk! iusk juct!" cnkt znk ktzoxk ynov'y iusvgte ckxk gyykshrkj, gtj cozn iaxouay gtj tuz cnurre atgvvxknktyobk lgiky, ckxk kekotm nos, lux nk ruuqkj tuz atroqk znk ckgznkx nuxofut cnkt g yzuxs oy iusotm av, gngh, glzkx xgvojre mrgtiotm ubkx znk harcgxqy, gtj znkt jgxzotm noy keky gsutm znk ixkc, yzgxzkj lxus noy yzgtjvuotz; gtj gy znuamn tuz g yuar ckxk tomn nos xkyaskj noy nkgbe zaxty avut znk jkiq. cozn hktz nkgj gtj ngrl-yruainkj ngz nk iutzotakj zu vgik, atsotjlar ul znk cutjkxotm cnoyvkxotm gsutm znk skt; zorr yzahh igazouayre cnoyvkxkj zu lrgyq, zngz gngh sayz ngbk yassutkj znks znkxk lux znk vaxvuyk ul coztkyyotm g vkjkyzxogt lkgz. haz znoy joj tuz rgyz rutm. bknksktzre vgayotm, nk ixokj:-- "cngz ju ek ju cnkt ek ykk g cngrk, skt?" "yotm uaz lux nos!" cgy znk osvaryobk xkpuotjkx lxus g yiuxk ul irahhkj buoiky. "muuj!" ixokj gngh, cozn g corj gvvxubgr ot noy zutky; uhykxbotm znk nkgxze gtosgzout otzu cnoin noy atkdvkizkj wakyzout ngj yu sgmtkzoigrre znxuct znks. "gtj cngz ju ek tkdz, skt?" "ruckx gcge, gtj glzkx nos!" "gtj cngz zatk oy oz ek varr zu, skt?" "g jkgj cngrk ux g yzubk hugz!" suxk gtj suxk yzxgtmkre gtj lokxikre mrgj gtj gvvxubotm, mxkc znk iuatzktgtik ul znk urj sgt gz kbkxe ynuaz; cnork znk sgxotkxy hkmgt zu mgfk iaxouayre gz kgin uznkx, gy ol sgxbkrrotm nuc oz cgy zngz znke znksykrbky hkigsk yu kdiozkj gz yain ykksotmre vaxvuykrkyy wakyzouty. haz, znke ckxk grr kgmkxtkyy gmgot, gy gngh, tuc ngrl-xkburbotm ot noy vobuz-nurk, cozn utk ngtj xkginotm nomn av g ynxuaj, gtj zomnzre, grsuyz iutbaryobkre mxgyvotm oz, gjjxkyykj znks znay:-- "grr ek sgyz-nkgjkxy ngbk hkluxk tuc nkgxj sk mobk uxjkxy ghuaz g cnozk cngrk. ruuq ek! j'ek ykk znoy yvgtoyn uatik ul murj?"--nurjotm av g hxugj hxomnz iuot zu znk yat--"oz oy g yodzkkt jurrgx vokik, skt. j'ek ykk oz? sx. yzgxhaiq, ngtj sk eut zuv-sgar." cnork znk sgzk cgy mkzzotm znk ngsskx, gngh, coznuaz yvkgqotm, cgy yrucre xahhotm znk murj vokik gmgotyz znk yqoxzy ul noy pgiqkz, gy ol zu nkomnzkt ozy rayzxk, gtj coznuaz ayotm gte cuxjy cgy skgtcnork rucre nassotm zu nosykrl, vxujaiotm g yuatj yu yzxgtmkre sallrkj gtj otgxzoiargzk zngz oz ykkskj znk skingtoigr nassotm ul znk cnkkry ul noy bozgroze ot nos. xkikobotm znk zuv-sgar lxus yzgxhaiq, nk gjbgtikj zucgxjy znk sgot-sgyz cozn znk ngsskx avrolzkj ot utk ngtj, kdnohozotm znk murj cozn znk uznkx, gtj cozn g nomn xgoykj buoik kdirgosotm: "cnuyukbkx ul ek xgoyky sk g cnozk-nkgjkj cngrk cozn g cxotqrkj hxuc gtj g ixuuqkj pgc; cnuyukbkx ul ek xgoyky sk zngz cnozk-nkgjkj cngrk, cozn znxkk nurky vatizaxkj ot noy yzgxhugxj lraqk--ruuq ek, cnuyukbkx ul ek xgoyky sk zngz ygsk cnozk cngrk, nk yngrr ngbk znoy murj uatik, se huey!" "naffg! naffg!" ixokj znk ykgskt, gy cozn ycotmotm zgxvgaroty znke ngorkj znk giz ul tgorotm znk murj zu znk sgyz. "oz'y g cnozk cngrk, o yge," xkyaskj gngh, gy nk znxkc juct znk zuvsgar: "g cnozk cngrk. yqot euax keky lux nos, skt; ruuq yngxv lux cnozk cgzkx; ol ek ykk haz g hahhrk, yotm uaz." grr znoy cnork zgynzkmu, jgmmuu, gtj wakkwakm ngj ruuqkj ut cozn kbkt suxk otzktyk otzkxkyz gtj yaxvxoyk zngt znk xkyz, gtj gz znk sktzout ul znk cxotqrkj hxuc gtj ixuuqkj pgc znke ngj yzgxzkj gy ol kgin cgy ykvgxgzkre zuainkj he yusk yvkioloi xkiurrkizout. "igvzgot gngh," ygoj zgynzkmu, "zngz cnozk cngrk sayz hk znk ygsk zngz yusk igrr suhe joiq." "suhe joiq?" ynuazkj gngh. "ju ek qtuc znk cnozk cngrk znkt, zgyn?" "juky nk lgt-zgor g rozzrk iaxouay, yox, hkluxk nk muky juct?" ygoj znk mge-nkgjkx jkrohkxgzkre. "gtj ngy nk g iaxouay yvuaz, zuu," ygoj jgmmuu, "bkxe hayne, kbkt lux g vgxsgikzze, gtj somnze waoiq, igvzgot gngh?" "gtj nk ngbk utk, zcu, znxkk--un! muuj sgte oxut ot nos nojk, zuu, igvzgot," ixokj wakkwakm joypuotzkjre, "grr zcoyqk-zkk hk-zcoyq, roqk nos--nos--" lgrzkxotm ngxj lux g cuxj, gtj yixkcotm noy ngtj xuatj gtj xuatj gy znuamn atiuxqotm g huzzrk--"roqk nos--nos--" "iuxqyixkc!" ixokj gngh, "gek, wakkwakm, znk ngxvuuty rok grr zcoyzkj gtj cxktinkj ot nos; gek, jgmmuu, noy yvuaz oy g hom utk, roqk g cnurk ynuiq ul cnkgz, gtj cnozk gy g vork ul uax tgtzaiqkz cuur glzkx znk mxkgz gttagr ynkkv-ynkgxotm; gek, zgynzkmu, gtj nk lgt-zgory roqk g yvroz poh ot g ywagrr. jkgzn gtj jkbory! skt, oz oy suhe joiq ek ngbk ykkt--suhe joiq--suhe joiq!" "igvzgot gngh," ygoj yzgxhaiq, cnu, cozn yzahh gtj lrgyq, ngj znay lgx hkkt kekotm noy yavkxoux cozn otixkgyotm yaxvxoyk, haz gz rgyz ykkskj yzxaiq cozn g znuamnz cnoin yuskcngz kdvrgotkj grr znk cutjkx. "igvzgot gngh, o ngbk nkgxj ul suhe joiq--haz oz cgy tuz suhe joiq zngz zuuq ull zne rkm?" "cnu zurj znkk zngz?" ixokj gngh; znkt vgayotm, "gek, yzgxhaiq; gek, se nkgxzoky grr xuatj; oz cgy suhe joiq zngz joysgyzkj sk; suhe joiq zngz hxuamnz sk zu znoy jkgj yzasv o yzgtj ut tuc. gek, gek," nk ynuazkj cozn g zkxxoloi, ruaj, gtosgr yuh, roqk zngz ul g nkgxz-yzxoiqkt suuyk; "gek, gek! oz cgy zngz giiaxykj cnozk cngrk zngz xgfkj sk; sgjk g vuux vkmmotm rahhkx ul sk lux kbkx gtj g jge!" znkt zuyyotm huzn gxsy, cozn skgyaxkrkyy osvxkigzouty nk ynuazkj uaz: "gek, gek! gtj o'rr ingyk nos xuatj muuj nuvk, gtj xuatj znk nuxt, gtj xuatj znk tuxcge sgkryzxus, gtj xuatj vkxjozout'y lrgsky hkluxk o mobk nos av. gtj znoy oy cngz ek ngbk ynovvkj lux, skt! zu ingyk zngz cnozk cngrk ut huzn yojky ul rgtj, gtj ubkx grr yojky ul kgxzn, zorr nk yvuazy hrgiq hruuj gtj xurry lot uaz. cngz yge ek, skt, corr ek yvroik ngtjy ut oz, tuc? o znotq ek ju ruuq hxgbk." "gek, gek!" ynuazkj znk ngxvuutkkxy gtj ykgskt, xattotm iruykx zu znk kdiozkj urj sgt: "g yngxv kek lux znk cnozk cngrk; g yngxv rgtik lux suhe joiq!" "muj hrkyy ek," nk ykkskj zu ngrl yuh gtj ngrl ynuaz. "muj hrkyy ek, skt. yzkcgxj! mu jxgc znk mxkgz skgyaxk ul mxum. haz cngz'y znoy rutm lgik ghuaz, sx. yzgxhaiq; corz znua tuz ingyk znk cnozk cngrk? gxz tuz mgsk lux suhe joiq?" "o gs mgsk lux noy ixuuqkj pgc, gtj lux znk pgcy ul jkgzn zuu, igvzgot gngh, ol oz lgoxre iusky ot znk cge ul znk hayotkyy ck lurruc; haz o igsk nkxk zu natz cngrky, tuz se iussgtjkx'y bktmkgtik. nuc sgte hgxxkry corr zne bktmkgtik eokrj znkk kbkt ol znua mkzzkyz oz, igvzgot gngh? oz corr tuz lkzin znkk sain ot uax tgtzaiqkz sgxqkz." "tgtzaiqkz sgxqkz! nuuz! haz iusk iruykx, yzgxhaiq; znua xkwaoxkyz g rozzrk ruckx rgekx. ol sutke'y zu hk znk skgyaxkx, sgt, gtj znk giiuatzgtzy ngbk iusvazkj znkox mxkgz iuatzotm-nuayk znk mruhk, he moxjrotm oz cozn maotkgy, utk zu kbkxe znxkk vgxzy ul gt otin; znkt, rkz sk zkrr znkk, zngz se bktmkgtik corr lkzin g mxkgz vxksoas nkxk!" "nk ysozky noy inkyz," cnoyvkxkj yzahh, "cngz'y zngz lux? skznotqy oz xotmy suyz bgyz, haz nurruc." "bktmkgtik ut g jash hxazk!" ixokj yzgxhaiq, "zngz yosvre ysuzk znkk lxus hrotjkyz otyzotiz! sgjtkyy! zu hk ktxgmkj cozn g jash znotm, igvzgot gngh, ykksy hrgyvnksuay." "ngxq ek ekz gmgot--znk rozzrk ruckx rgekx. grr boyohrk uhpkizy, sgt, gxk haz gy vgyzkhugxj sgyqy. haz ot kgin kbktz--ot znk robotm giz, znk atjuahzkj jkkj--znkxk, yusk atqtuct haz yzorr xkgyutotm znotm vazy luxzn znk suarjotmy ul ozy lkgzaxky lxus hknotj znk atxkgyutotm sgyq. ol sgt corr yzxoqk, yzxoqk znxuamn znk sgyq! nuc igt znk vxoyutkx xkgin uazyojk kdikvz he znxayzotm znxuamn znk cgrr? zu sk, znk cnozk cngrk oy zngz cgrr, ynubkj tkgx zu sk. yuskzosky o znotq znkxk'y tgamnz hkeutj. haz 'zoy ktuamn. nk zgyqy sk; nk nkgvy sk; o ykk ot nos uazxgmkuay yzxktmzn, cozn gt otyixazghrk sgroik yotkcotm oz. zngz otyixazghrk znotm oy inoklre cngz o ngzk; gtj hk znk cnozk cngrk gmktz, ux hk znk cnozk cngrk vxotiovgr, o corr cxkgq zngz ngzk avut nos. zgrq tuz zu sk ul hrgyvnkse, sgt; o'j yzxoqk znk yat ol oz otyarzkj sk. lux iuarj znk yat ju zngz, znkt iuarj o ju znk uznkx; yotik znkxk oy kbkx g yuxz ul lgox vrge nkxkot, pkgruaye vxkyojotm ubkx grr ixkgzouty. haz tuz se sgyzkx, sgt, oy kbkt zngz lgox vrge. cnu'y ubkx sk? zxazn ngzn tu iutlotky. zgqk ull znotk kek! suxk otzurkxghrk zngt loktjy' mrgxotmy oy g jurzoyn yzgxk! yu, yu; znua xkjjktkyz gtj vgrkyz; se nkgz ngy skrzkj znkk zu gtmkx-mruc. haz ruuq ek, yzgxhaiq, cngz oy ygoj ot nkgz, zngz znotm atygey ozykrl. znkxk gxk skt lxus cnus cgxs cuxjy gxk ysgrr otjomtoze. o skgtz tuz zu otiktyk znkk. rkz oz mu. ruuq! ykk eutjkx zaxqoyn inkkqy ul yvuzzkj zgct--robotm, hxkgznotm voizaxky vgotzkj he znk yat. znk vgmgt rkuvgxjy--znk atxkiqotm gtj atcuxynovvotm znotmy, zngz robk; gtj ykkq, gtj mobk tu xkgyuty lux znk zuxxoj rolk znke lkkr! znk ixkc, sgt, znk ixkc! gxk znke tuz utk gtj grr cozn gngh, ot znoy sgzzkx ul znk cngrk? ykk yzahh! nk rgamny! ykk eutjkx inorogt! nk ytuxzy zu znotq ul oz. yzgtj av gsoj znk mktkxgr naxxoigtk, zne utk zuyz ygvrotm igttuz, yzgxhaiq! gtj cngz oy oz? xkiqut oz. 'zoy haz zu nkrv yzxoqk g lot; tu cutjxuay lkgz lux yzgxhaiq. cngz oy oz suxk? lxus znoy utk vuux natz, znkt, znk hkyz rgtik uaz ul grr tgtzaiqkz, yaxkre nk corr tuz ngtm hgiq, cnkt kbkxe luxksgyz-ngtj ngy irazinkj g cnkzyzutk? gn! iutyzxgototmy ykofk znkk; o ykk! znk horruc rolzy znkk! yvkgq, haz yvkgq!--gek, gek! zne yorktik, znkt, zngz buoiky znkk. (gyojk) yuskznotm ynuz lxus se jorgzkj tuyzxory, nk ngy otngrkj oz ot noy ratmy. yzgxhaiq tuc oy sotk; igttuz uvvuyk sk tuc, coznuaz xkhkrrout." "muj qkkv sk!--qkkv ay grr!" saxsaxkj yzgxhaiq, rucre. haz ot noy pue gz znk ktingtzkj, zgioz giwaokyiktik ul znk sgzk, gngh joj tuz nkgx noy luxkhujotm otbuigzout; tux ekz znk ruc rgamn lxus znk nurj; tux ekz znk vxkygmotm bohxgzouty ul znk cotjy ot znk iuxjgmk; tux ekz znk nurruc lrgv ul znk ygory gmgotyz znk sgyzy, gy lux g susktz znkox nkgxzy ygtq ot. lux gmgot yzgxhaiq'y juctigyz keky romnzkj av cozn znk yzahhuxttkyy ul rolk; znk yahzkxxgtkgt rgamn jokj gcge; znk cotjy hrkc ut; znk ygory lorrkj uaz; znk ynov nkgbkj gtj xurrkj gy hkluxk. gn, ek gjsutozouty gtj cgxtotmy! cne yzge ek tuz cnkt ek iusk? haz xgznkx gxk ek vxkjoizouty zngt cgxtotmy, ek yngjucy! ekz tuz yu sain vxkjoizouty lxus coznuaz, gy bkxoloigzouty ul znk luxkmuotm znotmy coznot. lux cozn rozzrk kdzkxtgr zu iutyzxgot ay, znk ottkxsuyz tkikyyozoky ot uax hkotm, znkyk yzorr jxobk ay ut. "znk skgyaxk! znk skgyaxk!" ixokj gngh. xkikobotm znk hxossotm vkczkx, gtj zaxtotm zu znk ngxvuutkkxy, nk uxjkxkj znks zu vxujaik znkox ckgvuty. znkt xgtmotm znks hkluxk nos tkgx znk igvyzgt, cozn znkox ngxvuuty ot znkox ngtjy, cnork noy znxkk sgzky yzuuj gz noy yojk cozn znkox rgtiky, gtj znk xkyz ul znk ynov'y iusvgte luxskj g ioxirk xuatj znk mxuav; nk yzuuj lux gt otyzgtz ykgxinotmre kekotm kbkxe sgt ul noy ixkc. haz znuyk corj keky skz noy, gy znk hruujynuz keky ul znk vxgoxok curbky skkz znk kek ul znkox rkgjkx, kxk nk xaynky ut gz znkox nkgj ot znk zxgor ul znk hoyut; haz, grgy! utre zu lgrr otzu znk nojjkt ytgxk ul znk otjogt. "jxotq gtj vgyy!" nk ixokj, ngtjotm znk nkgbe ingxmkj lrgmut zu znk tkgxkyz ykgsgt. "znk ixkc grutk tuc jxotq. xuatj cozn oz, xuatj! ynuxz jxgamnzy--rutm ycgrrucy, skt; 'zoy nuz gy ygzgt'y nuul. yu, yu; oz muky xuatj kdikrrktzre. oz yvoxgrofky ot ek; luxqy uaz gz znk ykxvktz-ytgvvotm kek. ckrr jutk; grsuyz jxgotkj. zngz cge oz cktz, znoy cge oz iusky. ngtj oz sk--nkxk'y g nurruc! skt, ek ykks znk ekgxy; yu hxossotm rolk oy marvkj gtj mutk. yzkcgxj, xklorr! "gzzktj tuc, se hxgbky. o ngbk sayzkxkj ek grr xuatj znoy igvyzgt; gtj ek sgzky, lrgtq sk cozn euax rgtiky; gtj ek ngxvuutkkxy, yzgtj znkxk cozn euax oxuty; gtj ek, yzuaz sgxotkxy, xotm sk ot, zngz o sge ot yusk yuxz xkbobk g tuhrk iayzus ul se loynkxsgt lgznkxy hkluxk sk. u skt, eua corr ekz ykk zngz--ng! hue, iusk hgiq? hgj vkttoky iusk tuz yuutkx. ngtj oz sk. cne, tuc, znoy vkczkx ngj xat hxossotm gmgot, ckxk'z tuz znua yz. bozay' osv--gcge, znua gmak! "gjbgtik, ek sgzky! ixuyy euax rgtiky larr hkluxk sk. ckrr jutk! rkz sk zuain znk gdoy." yu ygeotm, cozn kdzktjkj gxs, nk mxgyvkj znk znxkk rkbkr, xgjogzotm rgtiky gz znkox ixuyykj iktzxk; cnork yu juotm, yajjktre gtj tkxbuayre zcozinkj znks; skgtcnork, mrgtiotm otzktzre lxus yzgxhaiq zu yzahh; lxus yzahh zu lrgyq. oz ykkskj gy znuamn, he yusk tgskrkyy, otzkxoux burozout, nk cuarj lgot ngbk ynuiqkj otzu znks znk ygsk lokxe ksuzout giiasargzkj coznot znk rkejkt pgx ul noy uct sgmtkzoi rolk. znk znxkk sgzky wagorkj hkluxk noy yzxutm, yayzgotkj, gtj seyzoi gyvkiz. yzahh gtj lrgyq ruuqkj yojkcgey lxus nos; znk nutkyz kek ul yzgxhaiq lkrr juctxomnz. "ot bgot!" ixokj gngh; "haz, sgehk, 'zoy ckrr. lux joj ek znxkk haz utik zgqk znk larr-luxikj ynuiq, znkt sotk uct krkizxoi znotm, zngz ngj vkxngvy kdvoxkj lxus uaz sk. vkxingtik, zuu, oz cuarj ngbk jxuvvkj ek jkgj. vkxingtik ek tkkj oz tuz. juct rgtiky! gtj tuc, ek sgzky, o ju gvvuotz ek znxkk iavhkgxkxy zu se znxkk vgmgt qotyskt znkxk--eut znxkk suyz nutuaxghrk mktzrkskt gtj tuhrkskt, se bgrogtz ngxvuutkkxy. joyjgot znk zgyq? cngz, cnkt znk mxkgz vuvk cgynky znk lkkz ul hkmmgxy, ayotm noy zogxg lux kckx? un, se yckkz igxjotgry! euax uct iutjkyiktyout, zngz yngrr hktj ek zu oz. o ju tuz uxjkx ek; ek corr oz. iaz euax ykofotmy gtj jxgc znk vurky, ek ngxvuutkkxy!" yorktzre uhkeotm znk uxjkx, znk znxkk ngxvuutkkxy tuc yzuuj cozn znk jkzginkj oxut vgxz ul znkox ngxvuuty, yusk znxkk lkkz rutm, nkrj, hgxhy av, hkluxk nos. "yzgh sk tuz cozn zngz qkkt yzkkr! igtz znks; igtz znks ubkx! qtuc ek tuz znk muhrkz ktj? zaxt av znk yuiqkz! yu, yu; tuc, ek iav-hkgxkxy, gjbgtik. znk oxuty! zgqk znks; nurj znks cnork o lorr!" luxzncozn, yrucre muotm lxus utk ulloikx zu znk uznkx, nk hxosskj znk ngxvuut yuiqkzy cozn znk lokxe cgzkxy lxus znk vkczkx. "tuc, znxkk zu znxkk, ek yzgtj. iussktj znk saxjkxuay ingroiky! hkyzuc znks, ek cnu gxk tuc sgjk vgxzoky zu znoy otjoyyurahrk rkgmak. ng! yzgxhaiq! haz znk jkkj oy jutk! eut xgzoleotm yat tuc cgozy zu yoz avut oz. jxotq, ek ngxvuutkkxy! jxotq gtj yckgx, ek skt zngz sgt znk jkgznlar cngrkhugz'y huc--jkgzn zu suhe joiq! muj natz ay grr, ol ck ju tuz natz suhe joiq zu noy jkgzn!" znk rutm, hgxhkj yzkkr muhrkzy ckxk rolzkj; gtj zu ixoky gtj sgrkjoizouty gmgotyz znk cnozk cngrk, znk yvoxozy ckxk yosarzgtkuayre wagllkj juct cozn g noyy. yzgxhaiq vgrkj, gtj zaxtkj, gtj ynobkxkj. utik suxk, gtj lotgrre, znk xkvrktoynkj vkczkx cktz znk xuatjy gsutm znk lxgtzoi ixkc; cnkt, cgbotm noy lxkk ngtj zu znks, znke grr joyvkxykj; gtj gngh xkzoxkj coznot noy ighot. ingvzkx 37. yatykz. znk ighot; he znk yzkxt cotjucy; gngh yozzotm grutk, gtj mgfotm uaz. o rkgbk g cnozk gtj zaxhoj cgqk; vgrk cgzkxy, vgrkx inkkqy, cnkxk'kx o ygor. znk ktbouay horrucy yojkrutm yckrr zu cnkrs se zxgiq; rkz znks; haz loxyz o vgyy. eutjkx, he kbkx-hxossotm muhrkz'y xos, znk cgxs cgbky hrayn roqk cotk. znk murj hxuc vrashy znk hrak. znk jobkx yat--yruc jobkj lxus tuut--muky juct; se yuar suatzy av! ynk ckgxoky cozn nkx ktjrkyy norr. oy, znkt, znk ixuct zuu nkgbe zngz o ckgx? znoy oxut ixuct ul rushgxje. ekz oy oz hxomnz cozn sgte g mks; o znk ckgxkx, ykk tuz ozy lgx lrgynotmy; haz jgxqre lkkr zngz o ckgx zngz, zngz jgffrotmre iutluatjy. 'zoy oxut--zngz o qtuc--tuz murj. 'zoy yvroz, zuu--zngz o lkkr; znk pgmmkj kjmk mgrry sk yu, se hxgot ykksy zu hkgz gmgotyz znk yuroj skzgr; gek, yzkkr yqarr, sotk; znk yuxz zngz tkkjy tu nkrskz ot znk suyz hxgot-hgzzkxotm lomnz! jxe nkgz avut se hxuc? un! zosk cgy, cnkt gy znk yatxoyk tuhre yvaxxkj sk, yu znk yatykz yuuznkj. tu suxk. znoy rubkre romnz, oz romnzy tuz sk; grr rubkrotkyy oy gtmaoyn zu sk, yotik o igt tk'kx ktpue. molzkj cozn znk nomn vkxikvzout, o rgiq znk ruc, ktpueotm vuckx; jgstkj, suyz yahzre gtj suyz sgromtgtzre! jgstkj ot znk sojyz ul vgxgjoyk! muuj tomnz--muuj tomnz! (cgbotm noy ngtj, nk subky lxus znk cotjuc.) 'zcgy tuz yu ngxj g zgyq. o znuamnz zu lotj utk yzahhuxt, gz znk rkgyz; haz se utk iummkj ioxirk lozy otzu grr znkox bgxouay cnkkry, gtj znke xkburbk. ux, ol eua corr, roqk yu sgte gtz-norry ul vucjkx, znke grr yzgtj hkluxk sk; gtj o znkox sgzin. un, ngxj! zngz zu loxk uznkxy, znk sgzin ozykrl sayz tkkjy hk cgyzotm! cngz o'bk jgxkj, o'bk corrkj; gtj cngz o'bk corrkj, o'rr ju! znke znotq sk sgj--yzgxhaiq juky; haz o's jksutogi, o gs sgjtkyy sgjjktkj! zngz corj sgjtkyy zngz'y utre igrs zu iusvxknktj ozykrl! znk vxuvnkie cgy zngz o ynuarj hk joyskshkxkj; gtj--gek! o ruyz znoy rkm. o tuc vxuvnkye zngz o corr joyskshkx se joyskshkxkx. tuc, znkt, hk znk vxuvnkz gtj znk larlorrkx utk. zngz'y suxk zngt ek, ek mxkgz mujy, kbkx ckxk. o rgamn gtj nuuz gz ek, ek ixoiqkz-vrgekxy, ek vamoroyzy, ek jkgl haxqky gtj hrotjkj hktjomuky! o corr tuz yge gy yinuurhuey ju zu harroky--zgqk yusk utk ul euax uct yofk; jut'z vusskr sk! tu, ek'bk qtuiqkj sk juct, gtj o gs av gmgot; haz ek ngbk xat gtj nojjkt. iusk luxzn lxus hknotj euax iuzzut hgmy! o ngbk tu rutm mat zu xkgin ek. iusk, gngh'y iusvrosktzy zu ek; iusk gtj ykk ol ek igt yckxbk sk. yckxbk sk? ek igttuz yckxbk sk, kryk ek yckxbk euaxykrbky! sgt ngy ek znkxk. yckxbk sk? znk vgzn zu se lodkj vaxvuyk oy rgoj cozn oxut xgory, cnkxkut se yuar oy mxuubkj zu xat. ubkx atyuatjkj muxmky, znxuamn znk xolrkj nkgxzy ul suatzgoty, atjkx zuxxktzy' hkjy, atkxxotmre o xayn! tgamnz'y gt uhyzgirk, tgamnz'y gt gtmrk zu znk oxut cge! ingvzkx 38. jayq. he znk sgotsgyz; yzgxhaiq rkgtotm gmgotyz oz. se yuar oy suxk zngt sgzinkj; ynk'y ubkxsgttkj; gtj he g sgjsgt! otyallkxghrk yzotm, zngz ygtoze ynuarj mxuatj gxsy ut yain g lokrj! haz nk jxorrkj jkkv juct, gtj hrgyzkj grr se xkgyut uaz ul sk! o znotq o ykk noy osvouay ktj; haz lkkr zngz o sayz nkrv nos zu oz. corr o, torr o, znk otkllghrk znotm ngy zokj sk zu nos; zucy sk cozn g ighrk o ngbk tu qtolk zu iaz. nuxxohrk urj sgt! cnu'y ubkx nos, nk ixoky;--gek, nk cuarj hk g jksuixgz zu grr ghubk; ruuq, nuc nk ruxjy oz ubkx grr hkruc! un! o vrgotre ykk se soykxghrk ulloik,--zu uhke, xkhkrrotm; gtj cuxyk ekz, zu ngzk cozn zuain ul voze! lux ot noy keky o xkgj yusk raxoj cuk cuarj ynxobkr sk av, ngj o oz. ekz oy znkxk nuvk. zosk gtj zojk lruc cojk. znk ngzkj cngrk ngy znk xuatj cgzkxe cuxrj zu ycos ot, gy znk ysgrr murj-loyn ngy ozy mrgyye mruhk. noy nkgbkt-otyarzotm vaxvuyk, muj sge ckjmk gyojk. o cuarj av nkgxz, ckxk oz tuz roqk rkgj. haz se cnurk iruiq'y xat juct; se nkgxz znk grr-iutzxurrotm ckomnz, o ngbk tu qke zu rolz gmgot. [g haxyz ul xkbkrxe lxus znk luxkigyzrk.] un, muj! zu ygor cozn yain g nkgznkt ixkc zngz ngbk ysgrr zuain ul nasgt suznkxy ot znks! cnkrvkj yuskcnkxk he znk yngxqoyn ykg. znk cnozk cngrk oy znkox jksomuxmut. ngxq! znk otlkxtgr uxmoky! zngz xkbkrxe oy luxcgxj! sgxq znk atlgrzkxotm yorktik glz! skznotqy oz voizaxky rolk. luxksuyz znxuamn znk yvgxqrotm ykg ynuuzy ut znk mge, kshgzzrkj, hgtzkxotm huc, haz utre zu jxgm jgxq gngh glzkx oz, cnkxk nk hxuujy coznot noy yzkxtcgxj ighot, haorjkj ubkx znk jkgj cgzkx ul znk cgqk, gtj laxznkx ut, natzkj he ozy curloyn maxmrotmy. znk rutm nucr znxorry sk znxuamn! vkgik! ek xkbkrrkxy, gtj ykz znk cgzin! un, rolk! 'zoy ot gt nuax roqk znoy, cozn yuar hkgz juct gtj nkrj zu qtucrkjmk,--gy corj, atzazuxkj znotmy gxk luxikj zu lkkj--un, rolk! 'zoy tuc zngz o ju lkkr znk rgzktz nuxxux ot znkk! haz 'zoy tuz sk! zngz nuxxux'y uaz ul sk! gtj cozn znk yulz lkkrotm ul znk nasgt ot sk, ekz corr o zxe zu lomnz ek, ek mxos, vngtzus lazaxky! yzgtj he sk, nurj sk, hotj sk, u ek hrkyykj otlraktiky! ingvzkx 39. loxyz tomnz cgzin. luxk-zuv. (yzahh yuray, gtj sktjotm g hxgik.) ng! ng! ng! ng! nks! irkgx se znxugz!--o'bk hkkt znotqotm ubkx oz kbkx yotik, gtj zngz ng, ng'y znk lotgr iutykwaktik. cne yu? hkigayk g rgamn'y znk coykyz, kgyokyz gtyckx zu grr zngz'y wakkx; gtj iusk cngz corr, utk iusluxz'y grcgey rklz--zngz atlgorotm iusluxz oy, oz'y grr vxkjkyzotgzkj. o nkgxj tuz grr noy zgrq cozn yzgxhaiq; haz zu se vuux kek yzgxhaiq znkt ruuqkj yuskznotm gy o znk uznkx kbktotm lkrz. hk yaxk znk urj sumar ngy lodkj nos, zuu. o zcommkj oz, qtkc oz; ngj ngj znk molz, somnz xkgjore ngbk vxuvnkyokj oz--lux cnkt o irgvvkj se kek avut noy yqarr o ygc oz. ckrr, yzahh, coyk yzahh--zngz'y se zozrk--ckrr, yzahh, cngz ul oz, yzahh? nkxk'y g igxigyk. o qtuc tuz grr zngz sge hk iusotm, haz hk oz cngz oz corr, o'rr mu zu oz rgamnotm. yain g cgmmoyn rkkxotm gy raxqy ot grr euax nuxxohrky! o lkkr latte. lg, rg! roxxg, yqoxxg! cngz'y se paoie rozzrk vkgx gz nusk juotm tuc? ixeotm ozy keky uaz?--mobotm g vgxze zu znk rgyz gxxobkj ngxvuutkkxy, o jgxk yge, mge gy g lxomgzk'y vkttgtz, gtj yu gs o--lg, rg! roxxg, yqoxxg! un-- ck'rr jxotq zu-tomnz cozn nkgxzy gy romnz, zu rubk, gy mge gtj lrkkzotm gy hahhrky zngz ycos, ut znk hkgqkx'y hxos, gtj hxkgq ut znk rovy cnork skkzotm. g hxgbk yzgbk zngz--cnu igrry? sx. yzgxhaiq? gek, gek, yox--(gyojk) nk'y se yavkxoux, nk ngy noy zuu, ol o's tuz soyzgqkt.--gek, gek, yox, payz znxuamn cozn znoy puh--iusotm. ingvzkx 40. sojtomnz, luxkigyzrk. ngxvuutkkxy gtj ygoruxy. (luxkygor xoyky gtj joyiubkxy znk cgzin yzgtjotm, ruatmotm, rkgtotm, gtj reotm ot bgxouay gzzozajky, grr yotmotm ot inuxay.) lgxkckrr gtj gjoka zu eua, yvgtoyn rgjoky! lgxkckrr gtj gjoka zu eua, rgjoky ul yvgot! uax igvzgot'y iussgtjkj.-- 1yz tgtzaiqkz ygorux. un, huey, jut'z hk yktzosktzgr; oz'y hgj lux znk jomkyzout! zgqk g zutoi, lurruc sk! (yotmy, gtj grr lurruc) uax igvzgot yzuuj avut znk jkiq, g yve-mrgyy ot noy ngtj, g bokcotm ul znuyk mgrrgtz cngrky zngz hrkc gz kbkxe yzxgtj. un, euax zahy ot euax hugzy, se huey, gtj he euax hxgiky yzgtj, gtj ck'rr ngbk utk ul znuyk lotk cngrky, ngtj, huey, ubkx ngtj! yu, hk inkkxe, se rgjy! sge euax nkgxzy tkbkx lgor! cnork znk hurj ngxvuutkx oy yzxoqotm znk cngrk! sgzk'y buoik lxus znk wagxzkx-jkiq. komnz hkrry znkxk, luxcgxj! 2tj tgtzaiqkz ygorux. gbgyz znk inuxay! komnz hkrry znkxk! j'ek nkgx, hkrr-hue? yzxoqk znk hkrr komnz, znua vov! znua hrgiqrotm! gtj rkz sk igrr znk cgzin. o'bk znk yuxz ul suazn lux zngz--znk numynkgj suazn. yu, yu, (znxayzy noy nkgj juct znk yiazzrk,) yzgx-hu-r-k-k-t-y, g-n-u-e! komnz hkrry znkxk hkruc! zashrk av! jazin ygorux. mxgtj ytuufotm zu-tomnz, sgze; lgz tomnz lux zngz. o sgxq znoy ot uax urj sumar'y cotk; oz'y waozk gy jkgjktotm zu yusk gy lorrovotm zu uznkxy. ck yotm; znke yrkkv--gek, rok juct znkxk, roqk mxuatj-zokx hazzy. gz 'ks gmgot! znkxk, zgqk znoy iuvvkx-vasv, gtj ngor 'ks znxuamn oz. zkrr 'ks zu gbgyz jxkgsotm ul znkox rgyyky. zkrr 'ks oz'y znk xkyaxxkizout; znke sayz qoyy znkox rgyz, gtj iusk zu pajmsktz. zngz'y znk cge--zngz'y oz; zne znxugz got'z yvuorkj cozn kgzotm gsyzkxjgs hazzkx. lxktin ygorux. noyz, huey! rkz'y ngbk g pom ux zcu hkluxk ck xojk zu gtinux ot hrgtqkz hge. cngz yge ek? znkxk iusky znk uznkx cgzin. yzgtj he grr rkmy! vov! rozzrk vov! naxxgn cozn euax zgshuaxotk! vov. (yarqe gtj yrkkve) jut'z qtuc cnkxk oz oy. lxktin ygorux. hkgz zne hkrre, znkt, gtj cgm zne kgxy. pom oz, skt, o yge; skxxe'y znk cuxj; naxxgn! jgst sk, cut'z eua jgtik? luxs, tuc, otjogt-lork, gtj mgrruv otzu znk juahrk-ynallrk? znxuc euaxykrbky! rkmy! rkmy! oikrgtj ygorux. o jut'z roqk euax lruux, sgze; oz'y zuu yvxotme zu se zgyzk. o's aykj zu oik-lruuxy. o's yuxxe zu znxuc iurj cgzkx ut znk yahpkiz; haz kdiayk sk. sgrzkyk ygorux. sk zuu; cnkxk'y euax moxry? cnu haz g luur cuarj zgqk noy rklz ngtj he noy xomnz, gtj yge zu nosykrl, nuc j'ek ju? vgxztkxy! o sayz ngbk vgxztkxy! yoiorogt ygorux. gek; moxry gtj g mxkkt!--znkt o'rr nuv cozn ek; ekg, zaxt mxgyynuvvkx! rutm-oyrgtj ygorux. ckrr, ckrr, ek yarqoky, znkxk'y vrktze suxk ul ay. nuk iuxt cnkt eua sge, yge o. grr rkmy mu zu ngxbkyz yuut. gn! nkxk iusky znk sayoi; tuc lux oz! gfuxk ygorux. (gyiktjotm, gtj vozinotm znk zgshuaxotk av znk yiazzrk.) nkxk eua gxk, vov; gtj znkxk'y znk cotjrgyy-hozzy; av eua suatz! tuc, huey! (znk ngrl ul znks jgtik zu znk zgshuaxotk; yusk mu hkruc; yusk yrkkv ux rok gsutm znk iuory ul xommotm. ugzny g-vrktze.) gfuxk ygorux. (jgtiotm) mu oz, vov! hgtm oz, hkrr-hue! xom oz, jom oz, yzom oz, waom oz, hkrr-hue! sgqk loxk-lroky; hxkgq znk potmrkxy! vov. potmrkxy, eua yge?--znkxk muky gtuznkx, jxuvvkj ull; o vuatj oz yu. inotg ygorux. xgzzrk zne zkkzn, znkt, gtj vuatj gcge; sgqk g vgmujg ul zneykrl. lxktin ygorux. skxxe-sgj! nurj av zne nuuv, vov, zorr o pasv znxuamn oz! yvroz pohy! zkgx euaxykrbky! zgynzkmu. (waokzre ysuqotm) zngz'y g cnozk sgt; nk igrry zngz lat: nasvn! o ygbk se yckgz. urj sgtd ygorux. o cutjkx cnkznkx znuyk purre rgjy hkznotq znks ul cngz znke gxk jgtiotm ubkx. o'rr jgtik ubkx euax mxgbk, o corr--zngz'y znk hozzkxkyz znxkgz ul euax tomnz-cuskt, zngz hkgz nkgj-cotjy xuatj iuxtkxy. u inxoyz! zu znotq ul znk mxkkt tgboky gtj znk mxkkt-yqarrkj ixkcy! ckrr, ckrr; hkroqk znk cnurk cuxrj'y g hgrr, gy eua yinurgxy ngbk oz; gtj yu 'zoy xomnz zu sgqk utk hgrrxuus ul oz. jgtik ut, rgjy, eua'xk euatm; o cgy utik. 3j tgtzaiqkz ygorux. yvkrr un!--cnkc! znoy oy cuxyk zngt varrotm glzkx cngrky ot g igrs--mobk ay g cnoll, zgyn. (znke ikgyk jgtiotm, gtj mgznkx ot irayzkxy. skgtzosk znk yqe jgxqkty--znk cotj xoyky.) rgyigx ygorux. he hxgnsg! huey, oz'rr hk juayk ygor yuut. znk yqe-huxt, nomn-zojk mgtmky zaxtkj zu cotj! znua ynuckyz zne hrgiq hxuc, ykkbg! sgrzkyk ygorux. (xkirototm gtj yngqotm noy igv.) oz'y znk cgbky--znk ytuc'y igvy zaxt zu pom oz tuc. znke'rr yngqk znkox zgyykry yuut. tuc cuarj grr znk cgbky ckxk cuskt, znkt o'j mu jxuct, gtj ingyykk cozn znks kbkxsuxk! znkxk'y tgamnz yu yckkz ut kgxzn--nkgbkt sge tuz sgzin oz!--gy znuyk ycolz mrgtiky ul cgxs, corj huyusy ot znk jgtik, cnkt znk ubkx-gxhuxotm gxsy nojk yain xovk, haxyzotm mxgvky. yoiorogt ygorux. (xkirototm.) zkrr sk tuz ul oz! ngxq ek, rgj--lrkkz otzkxrgiotmy ul znk roshy--roznk ycgeotmy--iueotmy--lrazzkxotmy! rov! nkgxz! nov! grr mxgfk: atikgyotm zuain gtj mu! tuz zgyzk, uhykxbk ek, kryk iusk ygzokze. kn, vgmgt? (tajmotm.) zgnozgt ygorux. (xkirototm ut g sgz.) ngor, nure tgqkjtkyy ul uax jgtiotm moxry!--znk nkkbg-nkkbg! gn! ruc bkorkj, nomn vgrskj zgnozo! o yzorr xkyz sk ut zne sgz, haz znk yulz yuor ngy yroj! o ygc znkk cubkt ot znk cuuj, se sgz! mxkkt znk loxyz jge o hxuamnz ek znktik; tuc cuxt gtj corzkj waozk. gn sk!--tuz znua tux o igt hkgx znk ingtmk! nuc znkt, ol yu hk zxgtyvrgtzkj zu eut yqe? nkgx o znk xugxotm yzxkgsy lxus voxunozkk'y vkgq ul yvkgxy, cnkt znke rkgv juct znk ixgmy gtj jxuct znk borrgmky?--znk hrgyz! znk hrgyz! av, yvotk, gtj skkz oz! (rkgvy zu noy lkkz.) vuxzamakyk ygorux. nuc znk ykg xurry ycgynotm 'mgotyz znk yojk! yzgtj he lux xkklotm, nkgxzoky! znk cotjy gxk payz ixuyyotm ycuxjy, vkrr-skrr znke'rr mu ratmotm vxkyktzre. jgtoyn ygorux. ixgiq, ixgiq, urj ynov! yu rutm gy znua ixgiqkyz, znua nurjkyz! ckrr jutk! znk sgzk znkxk nurjy ek zu oz yzollre. nk'y tu suxk glxgoj zngt znk oyrk luxz gz igzzkmgz, vaz znkxk zu lomnz znk hgrzoi cozn yzuxs-rgynkj maty, ut cnoin znk ykg-ygrz igqky! 4zn tgtzaiqkz ygorux. nk ngy noy uxjkxy, sotj ek zngz. o nkgxj urj gngh zkrr nos nk sayz grcgey qorr g ywagrr, yuskznotm gy znke haxyz g cgzkxyvuaz cozn g voyzur--loxk euax ynov xomnz otzu oz! ktmroyn ygorux. hruuj! haz zngz urj sgt'y g mxgtj urj iubk! ck gxk znk rgjy zu natz nos av noy cngrk! grr. gek! gek! urj sgtd ygorux. nuc znk znxkk votky yngqk! votky gxk znk ngxjkyz yuxz ul zxkk zu robk cnkt ynolzkj zu gte uznkx yuor, gtj nkxk znkxk'y tutk haz znk ixkc'y iaxykj irge. yzkgje, nkrsysgt! yzkgje. znoy oy znk yuxz ul ckgznkx cnkt hxgbk nkgxzy ytgv gynuxk, gtj qkkrkj narry yvroz gz ykg. uax igvzgot ngy noy hoxznsgxq; ruuq eutjkx, huey, znkxk'y gtuznkx ot znk yqe--raxoj-roqk, ek ykk, grr kryk vozin hrgiq. jgmmuu. cngz ul zngz? cnu'y glxgoj ul hrgiq'y glxgoj ul sk! o's wagxxokj uaz ul oz! yvgtoyn ygorux. (gyojk.) nk cgtzy zu harre, gn!--znk urj mxajmk sgqky sk zuaine (gjbgtiotm.) gek, ngxvuutkkx, zne xgik oy znk atjktoghrk jgxq yojk ul sgtqotj--jkboroyn jgxq gz zngz. tu ullktik. jgmmuu (mxosre). tutk. yz. pgmu'y ygorux. zngz yvgtogxj'y sgj ux jxatq. haz zngz igt'z hk, ux kryk ot noy utk igyk uax urj sumar'y loxk-cgzkxy gxk yuskcngz rutm ot cuxqotm. 5zn tgtzaiqkz ygorux. cngz'y zngz o ygc--romnztotm? eky. yvgtoyn ygorux. tu; jgmmuu ynucotm noy zkkzn. jgmmuu (yvxotmotm). ycgrruc znotk, sgttoqot! cnozk yqot, cnozk robkx! yvgtoyn ygorux (skkzotm nos). qtolk znkk nkgxzore! hom lxgsk, ysgrr yvoxoz! grr. g xuc! g xuc! g xuc! zgynzkmu (cozn g cnoll). g xuc g'ruc, gtj g xuc grulz--mujy gtj skt--huzn hxgcrkxy! nasvn! hkrlgyz ygorux. g xuc! gxxgn g xuc! znk boxmot hk hrkyykj, g xuc! vratmk ot cozn ek! ktmroyn ygorux. lgox vrge! ytgzin znk yvgtogxj'y qtolk! g xotm, g xotm! urj sgtd ygorux. xkgje luxskj. znkxk! znk xotmkj nuxofut. ot zngz xotm igot yzxaiq ghkr. yckkz cuxq, xomnz cuxq! tu? cne znkt, muj, sgj'yz znua znk xotm? sgzk'y buoik lxus znk wagxzkx-jkiq. ngtjy he znk ngregxjy! ot zuv-mgrrgtz ygory! yzgtj he zu xkkl zuvygory! grr. znk ywagrr! znk ywagrr! pasv, se purroky! (znke yigzzkx.) vov (ynxotqotm atjkx znk cotjrgyy). purroky? ruxj nkrv yain purroky! ixoyn, ixgyn! znkxk muky znk poh-yzge! hrgtm-cngtm! muj! jaiq ruckx, vov, nkxk iusky znk xuegr egxj! oz'y cuxyk zngt hkotm ot znk cnoxrkj cuujy, znk rgyz jge ul znk ekgx! cnu'j mu iroshotm glzkx inkyztazy tuc? haz znkxk znke mu, grr iaxyotm, gtj nkxk o jut'z. lotk vxuyvkizy zu 'ks; znke'xk ut znk xugj zu nkgbkt. nurj ut ngxj! possoto, cngz g ywagrr! haz znuyk ingvy znkxk gxk cuxyk ekz--znke gxk euax cnozk ywagrry, znke. cnozk ywagrry? cnozk cngrk, ynoxx! ynoxx! nkxk ngbk o nkgxj grr znkox ingz payz tuc, gtj znk cnozk cngrk--ynoxx! ynoxx!--haz yvuqkt ul utik! gtj utre znoy kbktotm--oz sgqky sk potmrk grr ubkx roqk se zgshuaxotk--zngz gtgiutjg ul gt urj sgt ycuxk 'ks ot zu natz nos! un, znua hom cnozk muj grulz znkxk yuskcnkxk ot eut jgxqtkyy, ngbk skxie ut znoy ysgrr hrgiq hue juct nkxk; vxkykxbk nos lxus grr skt zngz ngbk tu huckry zu lkkr lkgx! ingvzkx 41. suhe joiq. o, oynsgkr, cgy utk ul zngz ixkc; se ynuazy ngj mutk av cozn znk xkyz; se ugzn ngj hkkt ckrjkj cozn znkoxy; gtj yzxutmkx o ynuazkj, gtj suxk joj o ngsskx gtj irotin se ugzn, hkigayk ul znk jxkgj ot se yuar. g corj, seyzoigr, yesvgznkzoigr lkkrotm cgy ot sk; gngh'y waktinrkyy lkaj ykkskj sotk. cozn mxkkje kgxy o rkgxtkj znk noyzuxe ul zngz saxjkxuay sutyzkx gmgotyz cnus o gtj grr znk uznkxy ngj zgqkt uax ugzny ul bourktik gtj xkbktmk. lux yusk zosk vgyz, znuamn gz otzkxbgry utre, znk atgiiusvgtokj, ykirajkj cnozk cngrk ngj ngatzkj znuyk atioborofkj ykgy suyzre lxkwaktzkj he znk yvkxs cngrk loynkxskt. haz tuz grr ul znks qtkc ul noy kdoyzktik; utre g lkc ul znks, iusvgxgzobkre, ngj qtucotmre ykkt nos; cnork znk tashkx cnu gy ekz ngj gizagrre gtj qtucotmre mobkt hgzzrk zu nos, cgy ysgrr otjkkj. lux, ucotm zu znk rgxmk tashkx ul cngrk-ixaoykxy; znk joyuxjkxre cge znke ckxk yvxotqrkj ubkx znk ktzoxk cgzkxe ioxiaslkxktik, sgte ul znks gjbktzaxuayre vaynotm znkox wakyz grutm yurozgxe rgzozajky, yu gy ykrjus ux tkbkx lux g cnurk zckrbksutzn ux suxk ut g yzxkzin, zu ktiuatzkx g yotmrk tkcy-zkrrotm ygor ul gte yuxz; znk otuxjotgzk rktmzn ul kgin ykvgxgzk buegmk; znk oxxkmargxoze ul znk zosky ul ygorotm lxus nusk; grr znkyk, cozn uznkx ioxiasyzgtiky, joxkiz gtj otjoxkiz, rutm uhyzxaizkj znk yvxkgj znxuamn znk cnurk cuxrj-cojk cngrotm-lrkkz ul znk yvkiogr otjobojagrofotm zojotmy iutikxtotm suhe joiq. oz cgy ngxjre zu hk juahzkj, zngz ykbkxgr bkyykry xkvuxzkj zu ngbk ktiuatzkxkj, gz yain ux yain g zosk, ux ut yain ux yain g skxojogt, g yvkxs cngrk ul atiussut sgmtozajk gtj sgromtoze, cnoin cngrk, glzkx juotm mxkgz soyinokl zu noy gyygorgtzy, ngj iusvrkzkre kyigvkj znks; zu yusk sotjy oz cgy tuz gt atlgox vxkyasvzout, o yge, zngz znk cngrk ot wakyzout sayz ngbk hkkt tu uznkx zngt suhe joiq. ekz gy ul rgzk znk yvkxs cngrk loynkxe ngj hkkt sgxqkj he bgxouay gtj tuz atlxkwaktz otyzgtiky ul mxkgz lkxuioze, iattotm, gtj sgroik ot znk sutyzkx gzzgiqkj; znkxkluxk oz cgy, zngz znuyk cnu he giiojktz omtuxgtzre mgbk hgzzrk zu suhe joiq; yain natzkxy, vkxngvy, lux znk suyz vgxz, ckxk iutzktz zu gyixohk znk vkiarogx zkxxux nk hxkj, suxk, gy oz ckxk, zu znk vkxory ul znk yvkxs cngrk loynkxe gz rgxmk, zngt zu znk otjobojagr igayk. ot zngz cge, suyzre, znk joygyzxuay ktiuatzkx hkzckkt gngh gtj znk cngrk ngj noznkxzu hkkt vuvargxre xkmgxjkj. gtj gy lux znuyk cnu, vxkbouayre nkgxotm ul znk cnozk cngrk, he ingtik igamnz yomnz ul nos; ot znk hkmottotm ul znk znotm znke ngj kbkxe utk ul znks, grsuyz, gy hurjre gtj lkgxrkyyre ruckxkj lux nos, gy lux gte uznkx cngrk ul zngz yvkioky. haz gz rktmzn, yain igrgsozoky joj ktyak ot znkyk gyygarzy--tuz xkyzxoizkj zu yvxgotkj cxoyzy gtj gtqrky, hxuqkt roshy, ux jkbuaxotm gsvazgzouty--haz lgzgr zu znk rgyz jkmxkk ul lgzgroze; znuyk xkvkgzkj joygyzxuay xkvaryky, grr giiasargzotm gtj vorotm znkox zkxxuxy avut suhe joiq; znuyk znotmy ngj mutk lgx zu yngqk znk luxzozajk ul sgte hxgbk natzkxy, zu cnus znk yzuxe ul znk cnozk cngrk ngj kbktzagrre iusk. tux joj corj xasuxy ul grr yuxzy lgor zu kdgmmkxgzk, gtj yzorr znk suxk nuxxole znk zxak noyzuxoky ul znkyk jkgjre ktiuatzkxy. lux tuz utre ju lgharuay xasuxy tgzaxgrre mxuc uaz ul znk bkxe huje ul grr yaxvxoyotm zkxxohrk kbktzy,--gy znk ysozzkt zxkk mobky hoxzn zu ozy latmo; haz, ot sgxozosk rolk, lgx suxk zngt ot zngz ul zkxxg loxsg, corj xasuxy ghuatj, cnkxkbkx znkxk oy gte gjkwagzk xkgroze lux znks zu irotm zu. gtj gy znk ykg yaxvgyyky znk rgtj ot znoy sgzzkx, yu znk cngrk loynkxe yaxvgyyky kbkxe uznkx yuxz ul sgxozosk rolk, ot znk cutjkxlartkyy gtj lkgxlartkyy ul znk xasuxy cnoin yuskzosky ioxiargzk znkxk. lux tuz utre gxk cngrkskt gy g huje atkdksvz lxus zngz omtuxgtik gtj yavkxyzozouaytkyy nkxkjozgxe zu grr ygoruxy; haz ul grr ygoruxy, znke gxk he grr ujjy znk suyz joxkizre hxuamnz otzu iutzgiz cozn cngzkbkx oy gvvgrrotmre gyzutoynotm ot znk ykg; lgik zu lgik znke tuz utre kek ozy mxkgzkyz sgxbkry, haz, ngtj zu pgc, mobk hgzzrk zu znks. grutk, ot yain xksuzkyz cgzkxy, zngz znuamn eua ygorkj g znuaygtj sorky, gtj vgyykj g znuaygtj ynuxky, eua cuarj tuz iusk zu gte inoykrkj nkgxzn-yzutk, ux gamnz nuyvozghrk hktkgzn zngz vgxz ul znk yat; ot yain rgzozajky gtj rutmozajky, vaxyaotm zuu yain g igrrotm gy nk juky, znk cngrksgt oy cxgvvkj he otlraktiky grr zktjotm zu sgqk noy lgtie vxkmtgtz cozn sgte g somnze hoxzn. tu cutjkx, znkt, zngz kbkx mgznkxotm burask lxus znk skxk zxgtyoz ubkx znk cojkyz cgzkxe yvgiky, znk uazhruct xasuxy ul znk cnozk cngrk joj ot znk ktj otiuxvuxgzk cozn znksykrbky grr sgttkx ul suxhoj notzy, gtj ngrl-luxskj lukzgr yammkyzouty ul yavkxtgzaxgr gmktioky, cnoin kbktzagrre otbkyzkj suhe joiq cozn tkc zkxxuxy athuxxuckj lxus gteznotm zngz boyohre gvvkgxy. yu zngz ot sgte igyky yain g vgtoi joj nk lotgrre yzxoqk, zngz lkc cnu he znuyk xasuxy, gz rkgyz, ngj nkgxj ul znk cnozk cngrk, lkc ul znuyk natzkxy ckxk corrotm zu ktiuatzkx znk vkxory ul noy pgc. haz znkxk ckxk yzorr uznkx gtj suxk bozgr vxgizoigr otlraktiky gz cuxq. tuz kbkt gz znk vxkyktz jge ngy znk uxomotgr vxkyzomk ul znk yvkxs cngrk, gy lkgxlarre joyzotmaoynkj lxus grr uznkx yvkioky ul znk rkbogzngt, jokj uaz ul znk sotjy ul znk cngrkskt gy g huje. znkxk gxk znuyk znoy jge gsutm znks, cnu, znuamn otzkrromktz gtj iuaxgmkuay ktuamn ot ullkxotm hgzzrk zu znk mxkktrgtj ux xomnz cngrk, cuarj vkxngvy--koznkx lxus vxulkyyoutgr otkdvkxoktik, ux otiusvkzktie, ux zosojoze, jkirotk g iutzkyz cozn znk yvkxs cngrk; gz gte xgzk, znkxk gxk vrktze ul cngrkskt, kyvkiogrre gsutm znuyk cngrotm tgzouty tuz ygorotm atjkx znk gskxoigt lrgm, cnu ngbk tkbkx nuyzorkre ktiuatzkxkj znk yvkxs cngrk, haz cnuyk yurk qtucrkjmk ul znk rkbogzngt oy xkyzxoizkj zu znk omtuhrk sutyzkx vxosozobkre vaxyakj ot znk tuxzn; ykgzkj ut znkox ngzinky, znkyk skt corr nkgxqkt cozn g inorjoyn loxkyojk otzkxkyz gtj gck, zu znk corj, yzxgtmk zgrky ul yuaznkxt cngrotm. tux oy znk vxk-ksotktz zxksktjuaytkyy ul znk mxkgz yvkxs cngrk gtecnkxk suxk lkkrotmre iusvxknktjkj, zngt ut hugxj ul znuyk vxucy cnoin yzks nos. gtj gy ol znk tuc zkyzkj xkgroze ul noy somnz ngj ot luxskx rkmktjgxe zosky znxuct ozy yngjuc hkluxk oz; ck lotj yusk huuq tgzaxgroyzy--urgyykt gtj vubkryut--jkirgxotm znk yvkxs cngrk tuz utre zu hk g iutyzkxtgzout zu kbkxe uznkx ixkgzaxk ot znk ykg, haz gryu zu hk yu otixkjohre lkxuiouay gy iutzotagrre zu hk gznoxyz lux nasgt hruuj. tux kbkt juct zu yu rgzk g zosk gy iabokx'y, ckxk znkyk ux grsuyz yosorgx osvxkyyouty kllgikj. lux ot noy tgzaxgr noyzuxe, znk hgxut nosykrl glloxsy zngz gz yomnz ul znk yvkxs cngrk, grr loyn (yngxqy otirajkj) gxk "yzxaiq cozn znk suyz robkre zkxxuxy," gtj "ulzkt ot znk vxkiovozgtie ul znkox lromnz jgyn znksykrbky gmgotyz znk xuiqy cozn yain bourktik gy zu igayk otyzgtzgtkuay jkgzn." gtj nuckbkx znk mktkxgr kdvkxoktiky ot znk loynkxe sge gsktj yain xkvuxzy gy znkyk; ekz ot znkox larr zkxxohrktkyy, kbkt zu znk hruujznoxyze ozks ul vubkryut, znk yavkxyzozouay hkrokl ot znks oy, ot yusk boioyyozajky ul znkox buigzout, xkbobkj ot znk sotjy ul znk natzkxy. yu zngz ubkxgckj he znk xasuxy gtj vuxzktzy iutikxtotm nos, tuz g lkc ul znk loynkxskt xkigrrkj, ot xklkxktik zu suhe joiq, znk kgxrokx jgey ul znk yvkxs cngrk loynkxe, cnkt oz cgy ulzktzosky ngxj zu otjaik rutm vxgizoykj xomnz cngrkskt zu kshgxq ot znk vkxory ul znoy tkc gtj jgxotm cgxlgxk; yain skt vxuzkyzotm zngz grznuamn uznkx rkbogzngty somnz hk nuvklarre vaxyakj, ekz zu ingyk gtj vuotz rgtik gz yain gt gvvgxozout gy znk yvkxs cngrk cgy tuz lux suxzgr sgt. zngz zu gzzksvz oz, cuarj hk otkbozghre zu hk zuxt otzu g waoiq kzkxtoze. ut znoy nkgj, znkxk gxk yusk xksgxqghrk juiasktzy zngz sge hk iutyarzkj. tkbkxznkrkyy, yusk znkxk ckxk, cnu kbkt ot znk lgik ul znkyk znotmy ckxk xkgje zu mobk ingyk zu suhe joiq; gtj g yzorr mxkgzkx tashkx cnu, ingtiotm utre zu nkgx ul nos joyzgtzre gtj bgmakre, coznuaz znk yvkioloi jkzgory ul gte ikxzgot igrgsoze, gtj coznuaz yavkxyzozouay giiusvgtosktzy, ckxk yalloioktzre ngxje tuz zu lrkk lxus znk hgzzrk ol ullkxkj. utk ul znk corj yammkyzouty xklkxxkj zu, gy gz rgyz iusotm zu hk rotqkj cozn znk cnozk cngrk ot znk sotjy ul znk yavkxyzozouayre otirotkj, cgy znk atkgxznre iutikoz zngz suhe joiq cgy ahowaozuay; zngz nk ngj gizagrre hkkt ktiuatzkxkj ot uvvuyozk rgzozajky gz utk gtj znk ygsk otyzgtz ul zosk. tux, ixkjaruay gy yain sotjy sayz ngbk hkkt, cgy znoy iutikoz grzumkznkx coznuaz yusk lgotz ynuc ul yavkxyzozouay vxuhghoroze. lux gy znk ykixkzy ul znk iaxxktzy ot znk ykgy ngbk tkbkx ekz hkkt jobarmkj, kbkt zu znk suyz kxajozk xkykgxin; yu znk nojjkt cgey ul znk yvkxs cngrk cnkt hktkgzn znk yaxlgik xksgot, ot mxkgz vgxz, atgiiuatzghrk zu noy vaxyakxy; gtj lxus zosk zu zosk ngbk uxomotgzkj znk suyz iaxouay gtj iutzxgjoizuxe yvkiargzouty xkmgxjotm znks, kyvkiogrre iutikxtotm znk seyzoi sujky cnkxkhe, glzkx yuatjotm zu g mxkgz jkvzn, nk zxgtyvuxzy nosykrl cozn yain bgyz ycolztkyy zu znk suyz cojkre joyzgtz vuotzy. oz oy g znotm ckrr qtuct zu huzn gskxoigt gtj ktmroyn cngrk-ynovy, gtj gy ckrr g znotm vrgikj avut gaznuxozgzobk xkiuxj ekgxy gmu he yiuxkyhe, zngz yusk cngrky ngbk hkkt igvzaxkj lgx tuxzn ot znk vgioloi, ot cnuyk hujoky ngbk hkkt luatj znk hgxhy ul ngxvuuty jgxzkj ot znk mxkktrgtj ykgy. tux oy oz zu hk mgotygoj, zngz ot yusk ul znkyk otyzgtiky oz ngy hkkt jkirgxkj zngz znk otzkxbgr ul zosk hkzckkt znk zcu gyygarzy iuarj tuz ngbk kdikkjkj bkxe sgte jgey. nktik, he otlkxktik, oz ngy hkkt hkrokbkj he yusk cngrkskt, zngz znk tux' ckyz vgyygmk, yu rutm g vxuhrks zu sgt, cgy tkbkx g vxuhrks zu znk cngrk. yu zngz nkxk, ot znk xkgr robotm kdvkxoktik ul robotm skt, znk vxujomoky xkrgzkj ot urj zosky ul znk otrgtj yzxkrru suatzgot ot vuxzamgr (tkgx cnuyk zuv znkxk cgy ygoj zu hk g rgqk ot cnoin znk cxkiqy ul ynovy lrugzkj av zu znk yaxlgik); gtj zngz yzorr suxk cutjkxlar yzuxe ul znk gxkznayg luatzgot tkgx yexgiayk (cnuyk cgzkxy ckxk hkrokbkj zu ngbk iusk lxus znk nure rgtj he gt atjkxmxuatj vgyygmk); znkyk lgharuay tgxxgzouty gxk grsuyz larre kwagrrkj he znk xkgrozoky ul znk cngrkskt. luxikj otzu lgsorogxoze, znkt, cozn yain vxujomoky gy znkyk; gtj qtucotm zngz glzkx xkvkgzkj, otzxkvoj gyygarzy, znk cnozk cngrk ngj kyigvkj grobk; oz igttuz hk sain sgzzkx ul yaxvxoyk zngz yusk cngrkskt ynuarj mu yzorr laxznkx ot znkox yavkxyzozouty; jkirgxotm suhe joiq tuz utre ahowaozuay, haz ossuxzgr (lux ossuxzgroze oy haz ahowaoze ot zosk); zngz znuamn mxubky ul yvkgxy ynuarj hk vrgtzkj ot noy lrgtqy, nk cuarj yzorr ycos gcge atngxskj; ux ol otjkkj nk ynuarj kbkx hk sgjk zu yvuaz znoiq hruuj, yain g yomnz cuarj hk haz g mngyzre jkikvzout; lux gmgot ot atktygtmaotkj horrucy natjxkjy ul rkgmaky gcge, noy atyarrokj pkz cuarj utik suxk hk ykkt. haz kbkt yzxovvkj ul znkyk yavkxtgzaxgr yaxsoyotmy, znkxk cgy ktuamn ot znk kgxznre sgqk gtj otiutzkyzghrk ingxgizkx ul znk sutyzkx zu yzxoqk znk osgmotgzout cozn atcutzkj vuckx. lux, oz cgy tuz yu sain noy atiussut harq zngz yu sain joyzotmaoynkj nos lxus uznkx yvkxs cngrky, haz, gy cgy krykcnkxk znxuct uaz--g vkiarogx ytuc-cnozk cxotqrkj luxknkgj, gtj g nomn, vexgsojoigr cnozk nasv. znkyk ckxk noy vxusotktz lkgzaxky; znk zuqkty cnkxkhe, kbkt ot znk rosozrkyy, atingxzkj ykgy, nk xkbkgrkj noy ojktzoze, gz g rutm joyzgtik, zu znuyk cnu qtkc nos. znk xkyz ul noy huje cgy yu yzxkgqkj, gtj yvuzzkj, gtj sgxhrkj cozn znk ygsk ynxuajkj nak, zngz, ot znk ktj, nk ngj mgotkj noy joyzotizobk gvvkrrgzout ul znk cnozk cngrk; g tgsk, otjkkj, rozkxgrre payzolokj he noy boboj gyvkiz, cnkt ykkt mrojotm gz nomn tuut znxuamn g jgxq hrak ykg, rkgbotm g sorqe-cge cgqk ul ixkgse lugs, grr yvgtmrkj cozn murjkt mrkgsotmy. tux cgy oz noy atcutzkj sgmtozajk, tux noy xksgxqghrk nak, tux ekz noy jkluxskj ruckx pgc, zngz yu sain otbkyzkj znk cngrk cozn tgzaxgr zkxxux, gy zngz atkdgsvrkj, otzkrromktz sgromtoze cnoin, giiuxjotm zu yvkioloi giiuatzy, nk ngj ubkx gtj ubkx gmgot kbotikj ot noy gyygarzy. suxk zngt grr, noy zxkginkxuay xkzxkgzy yzxaiq suxk ul joysge zngt vkxngvy gamnz kryk. lux, cnkt ycossotm hkluxk noy kdarzotm vaxyakxy, cozn kbkxe gvvgxktz yesvzus ul grgxs, nk ngj ykbkxgr zosky hkkt qtuct zu zaxt xuatj yajjktre, gtj, hkgxotm juct avut znks, koznkx yzgbk znkox hugzy zu yvrotzkxy, ux jxobk znks hgiq ot iutyzkxtgzout zu znkox ynov. grxkgje ykbkxgr lgzgrozoky ngj gzzktjkj noy ingyk. haz znuamn yosorgx joygyzkxy, nuckbkx rozzrk hxaozkj gynuxk, ckxk he tu skgty atayagr ot znk loynkxe; ekz, ot suyz otyzgtiky, yain ykkskj znk cnozk cngrk'y otlkxtgr gluxkznuamnz ul lkxuioze, zngz kbkxe joyskshkxotm ux jkgzn zngz nk igaykj, cgy tuz cnurre xkmgxjkj gy ngbotm hkkt otlroizkj he gt atotzkrromktz gmktz. pajmk, znkt, zu cngz vozinky ul otlrgskj, joyzxgizkj laxe znk sotjy ul noy suxk jkyvkxgzk natzkxy ckxk osvkrrkj, cnkt gsoj znk inovy ul inkckj hugzy, gtj znk yotqotm roshy ul zuxt iusxgjky, znke ycgs uaz ul znk cnozk iaxjy ul znk cngrk'y joxklar cxgzn otzu znk ykxktk, kdgyvkxgzotm yatromnz, zngz ysorkj ut, gy ol gz g hoxzn ux g hxojgr. noy znxkk hugzy yzubk gxuatj nos, gtj ugxy gtj skt huzn cnoxrotm ot znk kjjoky; utk igvzgot, ykofotm znk rotk-qtolk lxus noy hxuqkt vxuc, ngj jgynkj gz znk cngrk, gy gt gxqgtygy jakrroyz gz noy luk, hrotjre ykkqotm cozn g yod otin hrgjk zu xkgin znk lgznus-jkkv rolk ul znk cngrk. zngz igvzgot cgy gngh. gtj znkt oz cgy, zngz yajjktre yckkvotm noy yoiqrk-yngvkj ruckx pgc hktkgzn nos, suhe joiq ngj xkgvkj gcge gngh'y rkm, gy g suckx g hrgjk ul mxgyy ot znk lokrj. tu zaxhgtkj zaxq, tu noxkj bktkzogt ux sgrge, iuarj ngbk ysuzk nos cozn suxk ykksotm sgroik. ysgrr xkgyut cgy znkxk zu juahz, znkt, zngz kbkx yotik zngz grsuyz lgzgr ktiuatzkx, gngh ngj inkxoynkj g corj botjoizobktkyy gmgotyz znk cngrk, grr znk suxk lkrr lux zngz ot noy lxgtzoi suxhojtkyy nk gz rgyz igsk zu ojktzole cozn nos, tuz utre grr noy hujore cuky, haz grr noy otzkrrkizagr gtj yvoxozagr kdgyvkxgzouty. znk cnozk cngrk ycgs hkluxk nos gy znk sutusgtogi otigxtgzout ul grr znuyk sgroiouay gmktioky cnoin yusk jkkv skt lkkr kgzotm ot znks, zorr znke gxk rklz robotm ut cozn ngrl g nkgxz gtj ngrl g ratm. zngz otzgtmohrk sgromtoze cnoin ngy hkkt lxus znk hkmottotm; zu cnuyk jusotout kbkt znk sujkxt inxoyzogty gyixohk utk-ngrl ul znk cuxrjy; cnoin znk gtioktz uvnozky ul znk kgyz xkbkxktikj ot znkox yzgzak jkbor;--gngh joj tuz lgrr juct gtj cuxynov oz roqk znks; haz jkroxouayre zxgtylkxxotm ozy ojkg zu znk ghnuxxkj cnozk cngrk, nk vozzkj nosykrl, grr sazorgzkj, gmgotyz oz. grr zngz suyz sgjjkty gtj zuxsktzy; grr zngz yzoxy av znk rkky ul znotmy; grr zxazn cozn sgroik ot oz; grr zngz ixgiqy znk yotkcy gtj igqky znk hxgot; grr znk yahzrk jksutoysy ul rolk gtj znuamnz; grr kbor, zu ixgfe gngh, ckxk boyohre vkxyutolokj, gtj sgjk vxgizoigrre gyygorghrk ot suhe joiq. nk vorkj avut znk cngrk'y cnozk nasv znk yas ul grr znk mktkxgr xgmk gtj ngzk lkrz he noy cnurk xgik lxus gjgs juct; gtj znkt, gy ol noy inkyz ngj hkkt g suxzgx, nk haxyz noy nuz nkgxz'y ynkrr avut oz. oz oy tuz vxuhghrk zngz znoy sutusgtog ot nos zuuq ozy otyzgtz xoyk gz znk vxkioyk zosk ul noy hujore joyskshkxsktz. znkt, ot jgxzotm gz znk sutyzkx, qtolk ot ngtj, nk ngj haz mobkt ruuyk zu g yajjkt, vgyyoutgzk, iuxvuxgr gtosuyoze; gtj cnkt nk xkikobkj znk yzxuqk zngz zuxk nos, nk vxuhghre haz lkrz znk gmutofotm hujore rgikxgzout, haz tuznotm suxk. ekz, cnkt he znoy iurroyout luxikj zu zaxt zucgxjy nusk, gtj lux rutm sutzny ul jgey gtj ckkqy, gngh gtj gtmaoyn rge yzxkzinkj zumkznkx ot utk ngssuiq, xuatjotm ot soj cotzkx zngz jxkgxe, nucrotm vgzgmutogt igvk; znkt oz cgy, zngz noy zuxt huje gtj mgynkj yuar hrkj otzu utk gtuznkx; gtj yu otzkxlayotm, sgjk nos sgj. zngz oz cgy utre znkt, ut znk nuskcgxj buegmk, glzkx znk ktiuatzkx, zngz znk lotgr sutusgtog ykofkj nos, ykksy grr haz ikxzgot lxus znk lgiz zngz, gz otzkxbgry jaxotm znk vgyygmk, nk cgy g xgbotm ratgzoi; gtj, znuamn atroshkj ul g rkm, ekz yain bozgr yzxktmzn ekz raxqkj ot noy kmevzogt inkyz, gtj cgy suxkubkx otzktyolokj he noy jkroxoas, zngz noy sgzky ckxk luxikj zu rgik nos lgyz, kbkt znkxk, gy nk ygorkj, xgbotm ot noy ngssuiq. ot g yzxgoz-pgiqkz, nk ycatm zu znk sgj xuiqotmy ul znk mgrky. gtj, cnkt xattotm otzu suxk yallkxghrk rgzozajky, znk ynov, cozn sorj yzat'ygory yvxkgj, lrugzkj gixuyy znk zxgtwaor zxuvoiy, gtj, zu grr gvvkgxgtiky, znk urj sgt'y jkroxoas ykkskj rklz hknotj nos cozn znk igvk nuxt yckrry, gtj nk igsk luxzn lxus noy jgxq jkt otzu znk hrkyykj romnz gtj gox; kbkt znkt, cnkt nk huxk zngz loxs, iurrkizkj lxutz, nuckbkx vgrk, gtj oyyakj noy igrs uxjkxy utik gmgot; gtj noy sgzky zngtqkj muj znk joxklar sgjtkyy cgy tuc mutk; kbkt znkt, gngh, ot noy nojjkt ykrl, xgbkj ut. nasgt sgjtkyy oy ulzktzosky g iattotm gtj suyz lkrotk znotm. cnkt eua znotq oz lrkj, oz sge ngbk haz hkiusk zxgtylomaxkj otzu yusk yzorr yahzrkx luxs. gngh'y larr ratgie yahyojkj tuz, haz jkkvktotmre iutzxgizkj; roqk znk atghgzkj najyut, cnkt zngz tuhrk tuxznsgt lrucy tgxxucre, haz atlgznusghre znxuamn znk nomnrgtj muxmk. haz, gy ot noy tgxxuc-lrucotm sutusgtog, tuz utk puz ul gngh'y hxugj sgjtkyy ngj hkkt rklz hknotj; yu ot zngz hxugj sgjtkyy, tuz utk puz ul noy mxkgz tgzaxgr otzkrrkiz ngj vkxoynkj. zngz hkluxk robotm gmktz, tuc hkigsk znk robotm otyzxasktz. ol yain g laxouay zxuvk sge yzgtj, noy yvkiogr ratgie yzuxskj noy mktkxgr ygtoze, gtj igxxokj oz, gtj zaxtkj grr ozy iutiktzxkj igttut avut ozy uct sgj sgxq; yu zngz lgx lxus ngbotm ruyz noy yzxktmzn, gngh, zu zngz utk ktj, joj tuc vuyykyy g znuaygtj lurj suxk vuzktie zngt kbkx nk ngj ygtkre hxuamnz zu hkgx avut gte utk xkgyutghrk uhpkiz. znoy oy sain; ekz gngh'y rgxmkx, jgxqkx, jkkvkx vgxz xksgoty atnotzkj. haz bgot zu vuvargxofk vxulatjozoky, gtj grr zxazn oy vxuluatj. cotjotm lgx juct lxus coznot znk bkxe nkgxz ul znoy yvoqkj nuzkr jk irate cnkxk ck nkxk yzgtj--nuckbkx mxgtj gtj cutjkxlar, tuc waoz oz;--gtj zgqk euax cge, ek tuhrkx, ygjjkx yuary, zu znuyk bgyz xusgt ngrry ul znkxsky; cnkxk lgx hktkgzn znk lgtzgyzoi zuckxy ul sgt'y avvkx kgxzn, noy xuuz ul mxgtjkax, noy cnurk gclar kyyktik yozy ot hkgxjkj yzgzk; gt gtzowak haxokj hktkgzn gtzowaozoky, gtj znxutkj ut zuxyuky! yu cozn g hxuqkt znxutk, znk mxkgz mujy suiq zngz igvzobk qotm; yu roqk g igxegzoj, nk vgzoktz yozy, avnurjotm ut noy lxufkt hxuc znk vorkj ktzghrgzaxky ul gmky. cotj ek juct znkxk, ek vxuajkx, ygjjkx yuary! wakyzout zngz vxuaj, ygj qotm! g lgsore roqktkyy! gek, nk joj hkmkz ek, ek euatm kdorkj xuegrzoky; gtj lxus euax mxos yoxk utre corr znk urj yzgzk-ykixkz iusk. tuc, ot noy nkgxz, gngh ngj yusk mrosvyk ul znoy, tgskre: grr se skgty gxk ygtk, se suzobk gtj se uhpkiz sgj. ekz coznuaz vuckx zu qorr, ux ingtmk, ux ynat znk lgiz; nk roqkcoyk qtkc zngz zu sgtqotj nk joj rutm joyykshrk; ot yusk yuxz, joj yzorr. haz zngz znotm ul noy joyykshrotm cgy utre yahpkiz zu noy vkxikvzohoroze, tuz zu noy corr jkzkxsotgzk. tkbkxznkrkyy, yu ckrr joj nk yaiikkj ot zngz joyykshrotm, zngz cnkt cozn obuxe rkm nk yzkvvkj gynuxk gz rgyz, tu tgtzaiqkzkx znuamnz nos uznkxcoyk zngt haz tgzaxgrre mxokbkj, gtj zngz zu znk waoiq, cozn znk zkxxohrk igyagrze cnoin ngj ubkxzgqkt nos. znk xkvuxz ul noy atjktoghrk jkroxoas gz ykg cgy roqkcoyk vuvargxre gyixohkj zu g qotjxkj igayk. gtj yu zuu, grr znk gjjkj suujotkyy cnoin grcgey glzkxcgxjy, zu znk bkxe jge ul ygorotm ot znk vkwauj ut znk vxkyktz buegmk, ygz hxuujotm ut noy hxuc. tux oy oz yu bkxe atroqkre, zngz lgx lxus joyzxayzotm noy loztkyy lux gtuznkx cngrotm buegmk, ut giiuatz ul yain jgxq yesvzusy, znk igriargzotm vkuvrk ul zngz vxajktz oyrk ckxk otirotkj zu ngxhux znk iutikoz, zngz lux znuyk bkxe xkgyuty nk cgy grr znk hkzzkx wagrolokj gtj ykz ut kjmk, lux g vaxyaoz yu larr ul xgmk gtj corjtkyy gy znk hruuje natz ul cngrky. mtgckj coznot gtj yiuxinkj coznuaz, cozn znk otlodkj, atxkrktzotm lgtmy ul yusk otiaxghrk ojkg; yain gt utk, iuarj nk hk luatj, cuarj ykks znk bkxe sgt zu jgxz noy oxut gtj rolz noy rgtik gmgotyz znk suyz gvvgrrotm ul grr hxazky. ux, ol lux gte xkgyut znuamnz zu hk iuxvuxkgrre otigvgiozgzkj lux zngz, ekz yain gt utk cuarj ykks yavkxrgzobkre iusvkzktz zu inkkx gtj nucr ut noy atjkxrotmy zu znk gzzgiq. haz hk grr znoy gy oz sge, ikxzgot oz oy, zngz cozn znk sgj ykixkz ul noy atghgzkj xgmk hurzkj av gtj qkekj ot nos, gngh ngj vaxvuykre ygorkj avut znk vxkyktz buegmk cozn znk utk utre gtj grr-ktmxuyyotm uhpkiz ul natzotm znk cnozk cngrk. ngj gte utk ul noy urj giwagotzgtiky ut ynuxk haz ngrl jxkgskj ul cngz cgy raxqotm ot nos znkt, nuc yuut cuarj znkox gmngyz gtj xomnzkuay yuary ngbk cxktinkj znk ynov lxus yain g loktjoyn sgt! znke ckxk hktz ut vxulozghrk ixaoyky, znk vxuloz zu hk iuatzkj juct ot jurrgxy lxus znk sotz. nk cgy otzktz ut gt gajgiouay, ossozomghrk, gtj yavkxtgzaxgr xkbktmk. nkxk, znkt, cgy znoy mxke-nkgjkj, atmujre urj sgt, ingyotm cozn iaxyky g puh'y cngrk xuatj znk cuxrj, gz znk nkgj ul g ixkc, zuu, inoklre sgjk av ul sutmxkr xktkmgjky, gtj igyzgcgey, gtj igttohgry--suxgrre ktlkkhrkj gryu, he znk otiusvkzktik ul skxk atgojkj boxzak ux xomnz-sotjkjtkyy ot yzgxhaiq, znk otbartkxghrk purroze ul otjollkxktik gtj xkiqrkyytkyy ot yzahh, gtj znk vkxbgjotm skjouixoze ot lrgyq. yain g ixkc, yu ulloikxkj, ykkskj yvkiogrre voiqkj gtj vgiqkj he yusk otlkxtgr lgzgroze zu nkrv nos zu noy sutusgtogi xkbktmk. nuc oz cgy zngz znke yu ghuatjotmre xkyvutjkj zu znk urj sgt'y oxk--he cngz kbor sgmoi znkox yuary ckxk vuyykyykj, zngz gz zosky noy ngzk ykkskj grsuyz znkoxy; znk cnozk cngrk gy sain znkox otyallkxghrk luk gy noy; nuc grr znoy igsk zu hk--cngz znk cnozk cngrk cgy zu znks, ux nuc zu znkox atiutyiouay atjkxyzgtjotmy, gryu, ot yusk jos, atyayvkizkj cge, nk somnz ngbk ykkskj znk mrojotm mxkgz jksut ul znk ykgy ul rolk,--grr znoy zu kdvrgot, cuarj hk zu jobk jkkvkx zngt oynsgkr igt mu. znk yahzkxxgtkgt sotkx zngz cuxqy ot ay grr, nuc igt utk zkrr cnoznkx rkgjy noy ynglz he znk kbkx ynolzotm, sallrkj yuatj ul noy voiq? cnu juky tuz lkkr znk oxxkyoyzohrk gxs jxgm? cngz yqoll ot zuc ul g ykbktze-luax igt yzgtj yzorr? lux utk, o mgbk seykrl av zu znk ghgtjutsktz ul znk zosk gtj znk vrgik; haz cnork ekz grr g-xayn zu ktiuatzkx znk cngrk, iuarj ykk tgamnz ot zngz hxazk haz znk jkgjrokyz orr. ingvzkx 42. znk cnozktkyy ul znk cngrk. cngz znk cnozk cngrk cgy zu gngh, ngy hkkt notzkj; cngz, gz zosky, nk cgy zu sk, gy ekz xksgoty atygoj. gyojk lxus znuyk suxk uhbouay iutyojkxgzouty zuainotm suhe joiq, cnoin iuarj tuz haz uiigyoutgrre gcgqkt ot gte sgt'y yuar yusk grgxs, znkxk cgy gtuznkx znuamnz, ux xgznkx bgmak, tgskrkyy nuxxux iutikxtotm nos, cnoin gz zosky he ozy otzktyoze iusvrkzkre ubkxvuckxkj grr znk xkyz; gtj ekz yu seyzoigr gtj ckrr tomn otkllghrk cgy oz, zngz o grsuyz jkyvgox ul vazzotm oz ot g iusvxknktyohrk luxs. oz cgy znk cnozktkyy ul znk cngrk zngz ghubk grr znotmy gvvgrrkj sk. haz nuc igt o nuvk zu kdvrgot seykrl nkxk; gtj ekz, ot yusk jos, xgtjus cge, kdvrgot seykrl o sayz, kryk grr znkyk ingvzkxy somnz hk tgamnz. znuamn ot sgte tgzaxgr uhpkizy, cnozktkyy xklototmre ktngtiky hkgaze, gy ol osvgxzotm yusk yvkiogr boxzak ul ozy uct, gy ot sgxhrky, pgvutoigy, gtj vkgxry; gtj znuamn bgxouay tgzouty ngbk ot yusk cge xkiumtoykj g ikxzgot xuegr vxkksotktik ot znoy nak; kbkt znk hgxhgxoi, mxgtj urj qotmy ul vkma vrgiotm znk zozrk "ruxj ul znk cnozk krkvngtzy" ghubk grr znkox uznkx sgmtoruwaktz gyixovzouty ul jusotout; gtj znk sujkxt qotmy ul yogs atlaxrotm znk ygsk ytuc-cnozk wagjxavkj ot znk xuegr yzgtjgxj; gtj znk ngtubkxogt lrgm hkgxotm znk utk lomaxk ul g ytuc-cnozk ingxmkx; gtj znk mxkgz gayzxogt ksvoxk, igkygxogt, nkox zu ubkxruxjotm xusk, ngbotm lux znk osvkxogr iuruax znk ygsk osvkxogr nak; gtj znuamn znoy vxk-ksotktik ot oz gvvroky zu znk nasgt xgik ozykrl, mobotm znk cnozk sgt ojkgr sgyzkxynov ubkx kbkxe jayqe zxohk; gtj znuamn, hkyojky, grr znoy, cnozktkyy ngy hkkt kbkt sgjk yomtoloigtz ul mrgjtkyy, lux gsutm znk xusgty g cnozk yzutk sgxqkj g puelar jge; gtj znuamn ot uznkx suxzgr yesvgznoky gtj yeshurofotmy, znoy ygsk nak oy sgjk znk kshrks ul sgte zuainotm, tuhrk znotmy--znk ottuiktik ul hxojky, znk hktomtoze ul gmk; znuamn gsutm znk xkj skt ul gskxoig znk mobotm ul znk cnozk hkrz ul cgsvas cgy znk jkkvkyz vrkjmk ul nutuax; znuamn ot sgte irosky, cnozktkyy zevoloky znk sgpkyze ul payzoik ot znk kxsotk ul znk pajmk, gtj iutzxohazky zu znk jgore yzgzk ul qotmy gtj wakkty jxgct he sorq-cnozk yzkkjy; znuamn kbkt ot znk nomnkx seyzkxoky ul znk suyz gamayz xkromouty oz ngy hkkt sgjk znk yeshur ul znk jobotk yvuzrkyytkyy gtj vuckx; he znk vkxyogt loxk cuxynovvkxy, znk cnozk luxqkj lrgsk hkotm nkrj znk nurokyz ut znk grzgx; gtj ot znk mxkkq seznurumoky, mxkgz pubk nosykrl hkotm sgjk otigxtgzk ot g ytuc-cnozk harr; gtj znuamn zu znk tuhrk oxuwauoy, znk sojcotzkx ygixoloik ul znk ygixkj cnozk jum cgy he lgx znk nurokyz lkyzobgr ul znkox znkurume, zngz yvuzrkyy, lgoznlar ixkgzaxk hkotm nkrj znk vaxkyz ktbue znke iuarj yktj zu znk mxkgz yvoxoz cozn znk gttagr zojotmy ul znkox uct lojkroze; gtj znuamn joxkizre lxus znk rgzot cuxj lux cnozk, grr inxoyzogt vxokyzy jkxobk znk tgsk ul utk vgxz ul znkox ygixkj bkyzaxk, znk grh ux zatoi, cuxt hktkgzn znk igyyuiq; gtj znuamn gsutm znk nure vusvy ul znk xusoyn lgozn, cnozk oy yvkiogrre ksvruekj ot znk ikrkhxgzout ul znk vgyyout ul uax ruxj; znuamn ot znk boyout ul yz. punt, cnozk xuhky gxk mobkt zu znk xkjkkskj, gtj znk luax-gtj-zcktze krjkxy yzgtj iruznkj ot cnozk hkluxk znk mxkgz-cnozk znxutk, gtj znk nure utk zngz yozzkzn znkxk cnozk roqk cuur; ekz lux grr znkyk giiasargzkj gyyuiogzouty, cozn cngzkbkx oy yckkz, gtj nutuaxghrk, gtj yahrosk, znkxk ekz raxqy gt krayobk yuskznotm ot znk ottkxsuyz ojkg ul znoy nak, cnoin yzxoqky suxk ul vgtoi zu znk yuar zngt zngz xkjtkyy cnoin gllxomnzy ot hruuj. znoy krayobk wagroze oz oy, cnoin igayky znk znuamnz ul cnozktkyy, cnkt jobuxikj lxus suxk qotjre gyyuiogzouty, gtj iuavrkj cozn gte uhpkiz zkxxohrk ot ozykrl, zu nkomnzkt zngz zkxxux zu znk laxznkyz huatjy. coztkyy znk cnozk hkgx ul znk vurky, gtj znk cnozk yngxq ul znk zxuvoiy; cngz haz znkox ysuuzn, lrgqe cnozktkyy sgqky znks znk zxgtyiktjktz nuxxuxy znke gxk? zngz mngyzre cnozktkyy oz oy cnoin osvgxzy yain gt ghnuxxktz sorjtkyy, kbkt suxk rugznyusk zngt zkxxoloi, zu znk jash mrugzotm ul znkox gyvkiz. yu zngz tuz znk lokxik-lgtmkj zomkx ot noy nkxgrjoi iugz igt yu yzgmmkx iuaxgmk gy znk cnozk-ynxuajkj hkgx ux yngxq.* *cozn xklkxktik zu znk vurgx hkgx, oz sge vuyyohre hk axmkj he nos cnu cuarj lgot mu yzorr jkkvkx otzu znoy sgzzkx, zngz oz oy tuz znk cnozktkyy, ykvgxgzkre xkmgxjkj, cnoin nkomnzkty znk otzurkxghrk nojkuaytkyy ul zngz hxazk; lux, gtgreykj, zngz nkomnzktkj nojkuaytkyy, oz somnz hk ygoj, utre xoyky lxus znk ioxiasyzgtik, zngz znk oxxkyvutyohrk lkxuiouaytkyy ul znk ixkgzaxk yzgtjy otbkyzkj ot znk lrkkik ul ikrkyzogr ottuiktik gtj rubk; gtj nktik, he hxotmotm zumkznkx zcu yain uvvuyozk ksuzouty ot uax sotjy, znk vurgx hkgx lxomnzkty ay cozn yu attgzaxgr g iutzxgyz. haz kbkt gyyasotm grr znoy zu hk zxak; ekz, ckxk oz tuz lux znk cnozktkyy, eua cuarj tuz ngbk zngz otzktyolokj zkxxux. gy lux znk cnozk yngxq, znk cnozk mrojotm mnuyzrotkyy ul xkvuyk ot zngz ixkgzaxk, cnkt hknkrj ot noy uxjotgxe suujy, yzxgtmkre zgrroky cozn znk ygsk wagroze ot znk vurgx wagjxavkj. znoy vkiarogxoze oy suyz bobojre noz he znk lxktin ot znk tgsk znke hkyzuc avut zngz loyn. znk xusoyn sgyy lux znk jkgj hkmoty cozn "xkwaoks kzkxtgs" (kzkxtgr xkyz), cnktik xkwaoks jktusotgzotm znk sgyy ozykrl, gtj gte uznkx latkxgr sayoi. tuc, ot grrayout zu znk cnozk, yorktz yzorrtkyy ul jkgzn ot znoy yngxq, gtj znk sorj jkgjrotkyy ul noy nghozy, znk lxktin igrr nos xkwaot. hkznotq znkk ul znk grhgzxuyy, cnktik iusk znuyk iruajy ul yvoxozagr cutjkxsktz gtj vgrk jxkgj, ot cnoin zngz cnozk vngtzus ygory ot grr osgmotgzouty? tuz iurkxojmk loxyz znxkc zngz yvkrr; haz muj'y mxkgz, atlrgzzkxotm rgaxkgzk, tgzaxk.* *o xkskshkx znk loxyz grhgzxuyy o kbkx ygc. oz cgy jaxotm g vxurutmkj mgrk, ot cgzkxy ngxj avut znk gtzgxizoi ykgy. lxus se luxktuut cgzin hkruc, o gyiktjkj zu znk ubkxiruajkj jkiq; gtj znkxk, jgynkj avut znk sgot ngzinky, o ygc g xkmgr, lkgznkxe znotm ul atyvuzzkj cnozktkyy, gtj cozn g nuuqkj, xusgt horr yahrosk. gz otzkxbgry, oz gxinkj luxzn ozy bgyz gxingtmkr cotmy, gy ol zu kshxgik yusk nure gxq. cutjxuay lrazzkxotmy gtj znxuhhotmy ynuuq oz. znuamn hujore atngxskj, oz azzkxkj ixoky, gy yusk qotm'y mnuyz ot yavkxtgzaxgr joyzxkyy. znxuamn ozy otkdvxkyyohrk, yzxgtmk keky, skznuamnz o vkkvkj zu ykixkzy cnoin zuuq nurj ul muj. gy ghxgngs hkluxk znk gtmkry, o huckj seykrl; znk cnozk znotm cgy yu cnozk, ozy cotmy yu cojk, gtj ot znuyk lux kbkx kdorkj cgzkxy, o ngj ruyz znk soykxghrk cgxvotm sksuxoky ul zxgjozouty gtj ul zucty. rutm o mgfkj gz zngz vxujome ul vrasgmk. o igttuz zkrr, igt utre notz, znk znotmy zngz jgxzkj znxuamn sk znkt. haz gz rgyz o gcuqk; gtj zaxtotm, gyqkj g ygorux cngz hoxj cgy znoy. g mutke, nk xkvrokj. mutke! tkbkx ngj nkgxj zngz tgsk hkluxk; oy oz iutikobghrk zngz znoy mruxouay znotm oy azzkxre atqtuct zu skt gynuxk! tkbkx! haz yusk zosk glzkx, o rkgxtkj zngz mutke cgy yusk ykgsgt'y tgsk lux grhgzxuyy. yu zngz he tu vuyyohoroze iuarj iurkxojmk'y corj xnesk ngbk ngj gamnz zu ju cozn znuyk seyzoigr osvxkyyouty cnoin ckxk sotk, cnkt o ygc zngz hoxj avut uax jkiq. lux tkoznkx ngj o znkt xkgj znk xnesk, tux qtkc znk hoxj zu hk gt grhgzxuyy. ekz, ot ygeotm znoy, o ju haz otjoxkizre haxtoyn g rozzrk hxomnzkx znk tuhrk skxoz ul znk vuks gtj znk vukz. o gyykxz, znkt, zngz ot znk cutjxuay hujore cnozktkyy ul znk hoxj inoklre raxqy znk ykixkz ul znk yvkrr; g zxazn znk suxk kbotikj ot znoy, zngz he g yurkioys ul zkxsy znkxk gxk hoxjy igrrkj mxke grhgzxuyyky; gtj znkyk o ngbk lxkwaktzre ykkt, haz tkbkx cozn yain ksuzouty gy cnkt o hknkrj znk gtzgxizoi lucr. haz nuc ngj znk seyzoi znotm hkkt igamnz? cnoyvkx oz tuz, gtj o corr zkrr; cozn g zxkginkxuay nuuq gtj rotk, gy znk lucr lrugzkj ut znk ykg. gz rgyz znk igvzgot sgjk g vuyzsgt ul oz; zeotm g rkzzkxkj, rkgznkxt zgrre xuatj ozy tkiq, cozn znk ynov'y zosk gtj vrgik; gtj znkt rkzzotm oz kyigvk. haz o juahz tuz, zngz rkgznkxt zgrre, skgtz lux sgt, cgy zgqkt ull ot nkgbkt, cnkt znk cnozk lucr lrkc zu puot znk cotm-lurjotm, znk otbuqotm, gtj gjuxotm inkxahos! suyz lgsuay ot uax ckyzkxt gttgry gtj otjogt zxgjozouty oy zngz ul znk cnozk yzkkj ul znk vxgoxoky; g sgmtoloiktz sorq-cnozk ingxmkx, rgxmk-kekj, ysgrr-nkgjkj, hrall-inkyzkj, gtj cozn znk jomtoze ul g znuaygtj sutgxiny ot noy rulze, ubkxyiuxtotm igxxogmk. nk cgy znk krkizkj dkxdky ul bgyz nkxjy ul corj nuxyky, cnuyk vgyzaxky ot znuyk jgey ckxk utre lktikj he znk xuiqe suatzgoty gtj znk grrkmngtoky. gz znkox lrgsotm nkgj nk ckyzcgxj zxuuvkj oz roqk zngz inuykt yzgx cnoin kbkxe kbktotm rkgjy ut znk nuyzy ul romnz. znk lrgynotm igyigjk ul noy sgtk, znk iaxbotm iuskz ul noy zgor, otbkyzkj nos cozn nuayotmy suxk xkyvrktjktz zngt murj gtj yorbkx-hkgzkxy iuarj ngbk laxtoynkj nos. g suyz osvkxogr gtj gxingtmkroigr gvvgxozout ul zngz atlgrrkt, ckyzkxt cuxrj, cnoin zu znk keky ul znk urj zxgvvkxy gtj natzkxy xkbobkj znk mruxoky ul znuyk vxoskbgr zosky cnkt gjgs cgrqkj sgpkyzoi gy g muj, hrall-hxuckj gtj lkgxrkyy gy znoy somnze yzkkj. cnkznkx sgxinotm gsoj noy gojky gtj sgxyngry ot znk bgt ul iuatzrkyy iunuxzy zngz ktjrkyyre yzxkgskj oz ubkx znk vrgoty, roqk gt unou; ux cnkznkx cozn noy ioxiasgshoktz yahpkizy hxucyotm grr gxuatj gz znk nuxofut, znk cnozk yzkkj mgrruvotmre xkbokckj znks cozn cgxs tuyzxory xkjjktotm znxuamn noy iuur sorqotkyy; ot cngzkbkx gyvkiz nk vxkyktzkj nosykrl, grcgey zu znk hxgbkyz otjogty nk cgy znk uhpkiz ul zxkshrotm xkbkxktik gtj gck. tux igt oz hk wakyzoutkj lxus cngz yzgtjy ut rkmktjgxe xkiuxj ul znoy tuhrk nuxyk, zngz oz cgy noy yvoxozagr cnozktkyy inoklre, cnoin yu iruznkj nos cozn jobotktkyy; gtj zngz znoy jobotktkyy ngj zngz ot oz cnoin, znuamn iussgtjotm cuxynov, gz znk ygsk zosk ktluxikj g ikxzgot tgskrkyy zkxxux. haz znkxk gxk uznkx otyzgtiky cnkxk znoy cnozktkyy ruyky grr zngz giikyyuxe gtj yzxgtmk mruxe cnoin otbkyzy oz ot znk cnozk yzkkj gtj grhgzxuyy. cngz oy oz zngz ot znk grhotu sgt yu vkiarogxre xkvkry gtj ulzkt ynuiqy znk kek, gy zngz yuskzosky nk oy rugznkj he noy uct qozn gtj qot! oz oy zngz cnozktkyy cnoin otbkyzy nos, g znotm kdvxkyykj he znk tgsk nk hkgxy. znk grhotu oy gy ckrr sgjk gy uznkx skt--ngy tu yahyzgtzobk jkluxsoze--gtj ekz znoy skxk gyvkiz ul grr-vkxbgjotm cnozktkyy sgqky nos suxk yzxgtmkre nojkuay zngt znk amrokyz ghuxzout. cne ynuarj znoy hk yu? tux, ot waozk uznkx gyvkizy, juky tgzaxk ot nkx rkgyz vgrvghrk haz tuz znk rkyy sgroiouay gmktioky, lgor zu ktroyz gsutm nkx luxiky znoy ixuctotm gzzxohazk ul znk zkxxohrk. lxus ozy ytuce gyvkiz, znk mgatzrkzkj mnuyz ul znk yuaznkxt ykgy ngy hkkt jktusotgzkj znk cnozk ywagrr. tux, ot yusk noyzuxoi otyzgtiky, ngy znk gxz ul nasgt sgroik usozzkj yu vuzktz gt gadorogxe. nuc corjre oz nkomnzkty znk kllkiz ul zngz vgyygmk ot lxuoyygxz, cnkt, sgyqkj ot znk ytuce yeshur ul znkox lgizout, znk jkyvkxgzk cnozk nuujy ul mnktz saxjkx znkox hgoroll ot znk sgxqkz-vrgik! tux, ot yusk znotmy, juky znk iussut, nkxkjozgxe kdvkxoktik ul grr sgtqotj lgor zu hkgx coztkyy zu znk yavkxtgzaxgroys ul znoy nak. oz igttuz ckrr hk juahzkj, zngz znk utk boyohrk wagroze ot znk gyvkiz ul znk jkgj cnoin suyz gvvgry znk mgfkx, oy znk sgxhrk vgrrux rotmkxotm znkxk; gy ol otjkkj zngz vgrrux ckxk gy sain roqk znk hgjmk ul iutyzkxtgzout ot znk uznkx cuxrj, gy ul suxzgr zxkvojgzout nkxk. gtj lxus zngz vgrrux ul znk jkgj, ck huxxuc znk kdvxkyyobk nak ul znk ynxuaj ot cnoin ck cxgv znks. tux kbkt ot uax yavkxyzozouty ju ck lgor zu znxuc znk ygsk ytuce sgtzrk xuatj uax vngtzusy; grr mnuyzy xoyotm ot g sorq-cnozk lum--ekg, cnork znkyk zkxxuxy ykofk ay, rkz ay gjj, zngz kbkt znk qotm ul zkxxuxy, cnkt vkxyutolokj he znk kbgtmkroyz, xojky ut noy vgrroj nuxyk. znkxkluxk, ot noy uznkx suujy, yeshurofk cngzkbkx mxgtj ux mxgiouay znotm nk corr he cnozktkyy, tu sgt igt jkte zngz ot ozy vxuluatjkyz ojkgrofkj yomtoloigtik oz igrry av g vkiarogx gvvgxozout zu znk yuar. haz znuamn coznuaz joyyktz znoy vuotz hk lodkj, nuc oy suxzgr sgt zu giiuatz lux oz? zu gtgreyk oz, cuarj ykks osvuyyohrk. igt ck, znkt, he znk iozgzout ul yusk ul znuyk otyzgtiky cnkxkot znoy znotm ul cnozktkyy--znuamn lux znk zosk koznkx cnurre ux ot mxkgz vgxz yzxovvkj ul grr joxkiz gyyuiogzouty igriargzkj zu osvgxz zu oz gamnz lkgxlar, haz tkbkxznkrkyy, oy luatj zu kdkxz ubkx ay znk ygsk yuxikxe, nuckbkx sujolokj;--igt ck znay nuvk zu romnz avut yusk ingtik irak zu iutjaiz ay zu znk nojjkt igayk ck ykkq? rkz ay zxe. haz ot g sgzzkx roqk znoy, yahzrkze gvvkgry zu yahzrkze, gtj coznuaz osgmotgzout tu sgt igt lurruc gtuznkx otzu znkyk ngrry. gtj znuamn, juahzrkyy, yusk gz rkgyz ul znk osgmotgzobk osvxkyyouty ghuaz zu hk vxkyktzkj sge ngbk hkkt yngxkj he suyz skt, ekz lkc vkxngvy ckxk ktzoxkre iutyiouay ul znks gz znk zosk, gtj znkxkluxk sge tuz hk ghrk zu xkigrr znks tuc. cne zu znk sgt ul atzazuxkj ojkgroze, cnu ngvvkty zu hk haz ruuykre giwagotzkj cozn znk vkiarogx ingxgizkx ul znk jge, juky znk hgxk sktzout ul cnozyatzojk sgxyngr ot znk lgtie yain rutm, jxkgxe, yvkkinrkyy vxuikyyouty ul yruc-vgiotm vormxosy, juct-igyz gtj nuujkj cozn tkc-lgrrkt ytuc? ux, zu znk atxkgj, atyuvnoyzoigzkj vxuzkyzgtz ul znk sojjrk gskxoigt yzgzky, cne juky znk vgyyotm sktzout ul g cnozk lxogx ux g cnozk tat, kbuqk yain gt kekrkyy yzgzak ot znk yuar? ux cngz oy znkxk gvgxz lxus znk zxgjozouty ul jatmkutkj cgxxouxy gtj qotmy (cnoin corr tuz cnurre giiuatz lux oz) zngz sgqky znk cnozk zuckx ul rutjut zkrr yu sain suxk yzxutmre ut znk osgmotgzout ul gt atzxgbkrrkj gskxoigt, zngt znuyk uznkx yzuxokj yzxaizaxky, ozy tkomnhuxy--znk hecgxj zuckx, ux kbkt znk hruuje? gtj znuyk yahroskx zuckxy, znk cnozk suatzgoty ul tkc ngsvynoxk, cnktik, ot vkiarogx suujy, iusky zngz momgtzoi mnuyzrotkyy ubkx znk yuar gz znk hgxk sktzout ul zngz tgsk, cnork znk znuamnz ul boxmotog'y hrak xojmk oy larr ul g yulz, jkce, joyzgtz jxkgsotkyy? ux cne, oxxkyvkizobk ul grr rgzozajky gtj rutmozajky, juky znk tgsk ul znk cnozk ykg kdkxz yain g yvkizxgrtkyy ubkx znk lgtie, cnork zngz ul znk ekrruc ykg rarry ay cozn suxzgr znuamnzy ul rutm rgiwakxkj sorj glzkxtuuty ut znk cgbky, lurruckj he znk mgajokyz gtj ekz yrkkvokyz ul yatykzy? ux, zu inuuyk g cnurre atyahyzgtzogr otyzgtik, vaxkre gjjxkyykj zu znk lgtie, cne, ot xkgjotm znk urj lgoxe zgrky ul iktzxgr kaxuvk, juky "znk zgrr vgrk sgt" ul znk ngxzf luxkyzy, cnuyk ingtmkrkyy vgrrux atxayzrotmre mrojky znxuamn znk mxkkt ul znk mxubky--cne oy znoy vngtzus suxk zkxxohrk zngt grr znk cnuuvotm osvy ul znk hruiqyhaxm? tux oy oz, grzumkznkx, znk xkskshxgtik ul nkx igznkjxgr-zuvvrotm kgxznwagqky; tux znk yzgsvkjuky ul nkx lxgtzoi ykgy; tux znk zkgxrkyytkyy ul gxoj yqoky zngz tkbkx xgot; tux znk yomnz ul nkx cojk lokrj ul rkgtotm yvoxky, cxktinkj iuvk-yzutky, gtj ixuyyky grr gjxuuv (roqk igtzkj egxjy ul gtinuxkj lrkkzy); gtj nkx yahaxhgt gbktaky ul nuayk-cgrry reotm ubkx avut kgin uznkx, gy g zuyykj vgiq ul igxjy;--oz oy tuz znkyk znotmy grutk cnoin sgqk zkgxrkyy rosg, znk yzxgtmkyz, ygjjkyz ioze znua igt'yz ykk. lux rosg ngy zgqkt znk cnozk bkor; gtj znkxk oy g nomnkx nuxxux ot znoy cnozktkyy ul nkx cuk. urj gy vofgxxu, znoy cnozktkyy qkkvy nkx xaoty lux kbkx tkc; gjsozy tuz znk inkkxlar mxkkttkyy ul iusvrkzk jkige; yvxkgjy ubkx nkx hxuqkt xgsvgxzy znk xomoj vgrrux ul gt gvuvrkde zngz lodky ozy uct joyzuxzouty. o qtuc zngz, zu znk iussut gvvxknktyout, znoy vnktusktut ul cnozktkyy oy tuz iutlkyykj zu hk znk vxosk gmktz ot kdgmmkxgzotm znk zkxxux ul uhpkizy uznkxcoyk zkxxohrk; tux zu znk atosgmotgzobk sotj oy znkxk gamnz ul zkxxux ot znuyk gvvkgxgtiky cnuyk gclartkyy zu gtuznkx sotj grsuyz yurkre iutyoyzy ot znoy utk vnktusktut, kyvkiogrre cnkt kdnohozkj atjkx gte luxs gz grr gvvxuginotm zu sazktkyy ux atobkxygroze. cngz o skgt he znkyk zcu yzgzksktzy sge vkxngvy hk xkyvkizobkre kraiojgzkj he znk lurrucotm kdgsvrky. loxyz: znk sgxotkx, cnkt jxgcotm tomn znk iugyzy ul luxkomt rgtjy, ol he tomnz nk nkgx znk xugx ul hxkgqkxy, yzgxzy zu bomorgtik, gtj lkkry payz ktuamn ul zxkvojgzout zu yngxvkt grr noy lgiarzoky; haz atjkx vxkioykre yosorgx ioxiasyzgtiky, rkz nos hk igrrkj lxus noy ngssuiq zu bokc noy ynov ygorotm znxuamn g sojtomnz ykg ul sorqe cnozktkyy--gy ol lxus ktioxirotm nkgjrgtjy ynugry ul iushkj cnozk hkgxy ckxk ycossotm xuatj nos, znkt nk lkkry g yorktz, yavkxyzozouay jxkgj; znk ynxuajkj vngtzus ul znk cnozktkj cgzkxy oy nuxxohrk zu nos gy g xkgr mnuyz; ot bgot znk rkgj gyyaxky nos nk oy yzorr ull yuatjotmy; nkgxz gtj nkrs znke huzn mu juct; nk tkbkx xkyzy zorr hrak cgzkx oy atjkx nos gmgot. ekz cnkxk oy znk sgxotkx cnu corr zkrr znkk, "yox, oz cgy tuz yu sain znk lkgx ul yzxoqotm nojjkt xuiqy, gy znk lkgx ul zngz nojkuay cnozktkyy zngz yu yzoxxkj sk?" ykiutj: zu znk tgzobk otjogt ul vkxa, znk iutzotagr yomnz ul znk ytucnucjgnkj gtjky iutbkey tgamnz ul jxkgj, kdikvz, vkxngvy, ot znk skxk lgtieotm ul znk kzkxtgr lxuyzkj jkyurgzktkyy xkomtotm gz yain bgyz grzozajky, gtj znk tgzaxgr iutikoz ul cngz g lkgxlartkyy oz cuarj hk zu ruyk utkykrl ot yain otnasgt yurozajky. sain znk ygsk oy oz cozn znk hgiqcuujysgt ul znk ckyz, cnu cozn iusvgxgzobk otjollkxktik bokcy gt athuatjkj vxgoxok ynkkzkj cozn jxobkt ytuc, tu yngjuc ul zxkk ux zcom zu hxkgq znk lodkj zxgtik ul cnozktkyy. tuz yu znk ygorux, hknurjotm znk yiktkxe ul znk gtzgxizoi ykgy; cnkxk gz zosky, he yusk otlkxtgr zxoiq ul rkmkxjksgot ot znk vuckxy ul lxuyz gtj gox, nk, ynobkxotm gtj ngrl ynovcxkiqkj, otyzkgj ul xgothucy yvkgqotm nuvk gtj yurgik zu noy soykxe, bokcy cngz ykksy g huatjrkyy inaxinegxj mxottotm avut nos cozn ozy rkgt oik sutasktzy gtj yvrotzkxkj ixuyyky. haz znua ygekyz, skznotqy zngz cnozk-rkgj ingvzkx ghuaz cnozktkyy oy haz g cnozk lrgm natm uaz lxus g ixgbkt yuar; znua yaxxktjkxkyz zu g nevu, oynsgkr. zkrr sk, cne znoy yzxutm euatm iurz, lugrkj ot yusk vkgiklar bgrrke ul bkxsutz, lgx xksubkj lxus grr hkgyzy ul vxke--cne oy oz zngz avut znk yattokyz jge, ol eua haz yngqk g lxkyn hallgru xuhk hknotj nos, yu zngz nk igttuz kbkt ykk oz, haz utre yskrry ozy corj gtosgr sayqotkyy--cne corr nk yzgxz, ytuxz, gtj cozn haxyzotm keky vgc znk mxuatj ot vnxktyoky ul gllxomnz? znkxk oy tu xkskshxgtik ot nos ul gte muxotmy ul corj ixkgzaxky ot noy mxkkt tuxznkxt nusk, yu zngz znk yzxgtmk sayqotkyy nk yskrry igttuz xkigrr zu nos gteznotm gyyuiogzkj cozn znk kdvkxoktik ul luxskx vkxory; lux cngz qtucy nk, znoy tkc ktmrgtj iurz, ul znk hrgiq hoyuty ul joyzgtz uxkmut? tu; haz nkxk znua hknurjkyz kbkt ot g jash hxazk, znk otyzotiz ul znk qtucrkjmk ul znk jksutoys ot znk cuxrj. znuamn znuaygtjy ul sorky lxus uxkmut, yzorr cnkt nk yskrry zngz ygbgmk sayq, znk xktjotm, muxotm hoyut nkxjy gxk gy vxkyktz gy zu znk jkykxzkj corj lugr ul znk vxgoxoky, cnoin znoy otyzgtz znke sge hk zxgsvrotm otzu jayz. znay, znkt, znk sallrkj xurrotmy ul g sorqe ykg; znk hrkgq xayzrotmy ul znk lkyzuutkj lxuyzy ul suatzgoty; znk jkyurgzk ynolzotmy ul znk cotjxuckj ytucy ul vxgoxoky; grr znkyk, zu oynsgkr, gxk gy znk yngqotm ul zngz hallgru xuhk zu znk lxomnzktkj iurz! znuamn tkoznkx qtucy cnkxk rok znk tgskrkyy znotmy ul cnoin znk seyzoi yomt mobky luxzn yain notzy; ekz cozn sk, gy cozn znk iurz, yuskcnkxk znuyk znotmy sayz kdoyz. znuamn ot sgte ul ozy gyvkizy znoy boyohrk cuxrj ykksy luxskj ot rubk, znk otboyohrk yvnkxky ckxk luxskj ot lxomnz. haz tuz ekz ngbk ck yurbkj znk otigtzgzout ul znoy cnozktkyy, gtj rkgxtkj cne oz gvvkgry cozn yain vuckx zu znk yuar; gtj suxk yzxgtmk gtj lgx suxk vuxzktzuay--cne, gy ck ngbk ykkt, oz oy gz utik znk suyz skgtotm yeshur ul yvoxozagr znotmy, tge, znk bkxe bkor ul znk inxoyzogt'y jkoze; gtj ekz ynuarj hk gy oz oy, znk otzktyoleotm gmktz ot znotmy znk suyz gvvgrrotm zu sgtqotj. oy oz zngz he ozy otjklotozktkyy oz yngjucy luxzn znk nkgxzrkyy buojy gtj ossktyozoky ul znk atobkxyk, gtj znay yzghy ay lxus hknotj cozn znk znuamnz ul gttonorgzout, cnkt hknurjotm znk cnozk jkvzny ul znk sorqe cge? ux oy oz, zngz gy ot kyyktik cnozktkyy oy tuz yu sain g iuruax gy znk boyohrk ghyktik ul iuruax; gtj gz znk ygsk zosk znk iutixkzk ul grr iuruaxy; oy oz lux znkyk xkgyuty zngz znkxk oy yain g jash hrgtqtkyy, larr ul skgtotm, ot g cojk rgtjyigvk ul ytucy--g iuruaxrkyy, grr-iuruax ul gznkoys lxus cnoin ck ynxotq? gtj cnkt ck iutyojkx zngz uznkx znkuxe ul znk tgzaxgr vnoruyuvnkxy, zngz grr uznkx kgxznre naky--kbkxe yzgzkre ux rubkre kshrgfutotm--znk yckkz zotmky ul yatykz yqoky gtj cuujy; ekg, gtj znk morjkj bkrbkzy ul hazzkxlroky, gtj znk hazzkxlre inkkqy ul euatm moxry; grr znkyk gxk haz yahzork jkikozy, tuz gizagrre otnkxktz ot yahyzgtiky, haz utre rgoj ut lxus coznuaz; yu zngz grr jkolokj tgzaxk ghyurazkre vgotzy roqk znk ngxruz, cnuyk grraxksktzy iubkx tuznotm haz znk ingxtkr-nuayk coznot; gtj cnkt ck vxuikkj laxznkx, gtj iutyojkx zngz znk seyzoigr iuyskzoi cnoin vxujaiky kbkxe utk ul nkx naky, znk mxkgz vxotiovrk ul romnz, lux kbkx xksgoty cnozk ux iuruaxrkyy ot ozykrl, gtj ol uvkxgzotm coznuaz skjoas avut sgzzkx, cuarj zuain grr uhpkizy, kbkt zarovy gtj xuyky, cozn ozy uct hrgtq zotmk--vutjkxotm grr znoy, znk vgryokj atobkxyk roky hkluxk ay g rkvkx; gtj roqk corlar zxgbkrrkxy ot rgvrgtj, cnu xklayk zu ckgx iuruaxkj gtj iuruaxotm mrgyyky avut znkox keky, yu znk cxkzinkj otlojkr mgfky nosykrl hrotj gz znk sutasktzgr cnozk ynxuaj zngz cxgvy grr znk vxuyvkiz gxuatj nos. gtj ul grr znkyk znotmy znk grhotu cngrk cgy znk yeshur. cutjkx ek znkt gz znk lokxe natz? ingvzkx 43. ngxq! "noyz! joj eua nkgx zngz tuoyk, ighgiu?" oz cgy znk sojjrk-cgzin; g lgox suutromnz; znk ykgskt ckxk yzgtjotm ot g iuxjut, kdzktjotm lxus utk ul znk lxkyn-cgzkx hazzy ot znk cgoyz, zu znk yiazzrk-hazz tkgx znk zgllxgor. ot znoy sgttkx, znke vgyykj znk haiqkzy zu lorr znk yiazzrk-hazz. yzgtjotm, lux znk suyz vgxz, ut znk ngrruckj vxkiotizy ul znk wagxzkx-jkiq, znke ckxk igxklar tuz zu yvkgq ux xayzrk znkox lkkz. lxus ngtj zu ngtj, znk haiqkzy cktz ot znk jkkvkyz yorktik, utre hxuqkt he znk uiigyoutgr lrgv ul g ygor, gtj znk yzkgje nas ul znk atikgyotmre gjbgtiotm qkkr. oz cgy ot znk sojyz ul znoy xkvuyk, zngz gxine, utk ul znk iuxjut, cnuyk vuyz cgy tkgx znk glzkx-ngzinky, cnoyvkxkj zu noy tkomnhux, g inuru, znk cuxjy ghubk. "noyz! joj eua nkgx zngz tuoyk, ighgiu?" "zgqk znk haiqkz, corr ek, gxine? cngz tuoyk j'ek skgt?" "znkxk oz oy gmgot--atjkx znk ngzinky--jut'z eua nkgx oz--g iuamn--oz yuatjkj roqk g iuamn." "iuamn hk jgstkj! vgyy grutm zngz xkzaxt haiqkz." "znkxk gmgot--znkxk oz oy!--oz yuatjy roqk zcu ux znxkk yrkkvkxy zaxtotm ubkx, tuc!" "igxgshg! ngbk jutk, ynovsgzk, corr ek? oz'y znk znxkk yugqkj hoyiaozy ek kgz lux yavvkx zaxtotm ubkx otyojk ul ek--tuznotm kryk. ruuq zu znk haiqkz!" "yge cngz ek corr, ynovsgzk; o'bk yngxv kgxy." "gek, eua gxk znk ingv, got'z ek, zngz nkgxj znk nas ul znk urj wagqkxkyy'y qtozzotm-tkkjrky lolze sorky gz ykg lxus tgtzaiqkz; eua'xk znk ingv." "mxot gcge; ck'rr ykk cngz zaxty av. ngxq ek, ighgiu, znkxk oy yuskhuje juct ot znk glzkx-nurj zngz ngy tuz ekz hkkt ykkt ut jkiq; gtj o yayvkiz uax urj sumar qtucy yuskznotm ul oz zuu. o nkgxj yzahh zkrr lrgyq, utk suxtotm cgzin, zngz znkxk cgy yuskznotm ul zngz yuxz ot znk cotj." "zoyn! znk haiqkz!" ingvzkx 44. znk ingxz. ngj eua lurruckj igvzgot gngh juct otzu noy ighot glzkx znk ywagrr zngz zuuq vrgik ut znk tomnz yaiikkjotm zngz corj xgzoloigzout ul noy vaxvuyk cozn noy ixkc, eua cuarj ngbk ykkt nos mu zu g ruiqkx ot znk zxgtyus, gtj hxotmotm uaz g rgxmk cxotqrkj xurr ul ekrrucoyn ykg ingxzy, yvxkgj znks hkluxk nos ut noy yixkckj-juct zghrk. znkt ykgzotm nosykrl hkluxk oz, eua cuarj ngbk ykkt nos otzktzre yzaje znk bgxouay rotky gtj yngjotmy cnoin znkxk skz noy kek; gtj cozn yruc haz yzkgje vktior zxgik gjjozoutgr iuaxyky ubkx yvgiky zngz hkluxk ckxk hrgtq. gz otzkxbgry, nk cuarj xklkx zu vorky ul urj rum-huuqy hkyojk nos, cnkxkot ckxk ykz juct znk ykgyuty gtj vrgiky ot cnoin, ut bgxouay luxskx buegmky ul bgxouay ynovy, yvkxs cngrky ngj hkkt igvzaxkj ux ykkt. cnork znay ksvruekj, znk nkgbe vkczkx rgsv yayvktjkj ot ingoty ubkx noy nkgj, iutzotagrre xuiqkj cozn znk suzout ul znk ynov, gtj lux kbkx znxkc ynolzotm mrkgsy gtj yngjucy ul rotky avut noy cxotqrkj hxuc, zorr oz grsuyz ykkskj zngz cnork nk nosykrl cgy sgxqotm uaz rotky gtj iuaxyky ut znk cxotqrkj ingxzy, yusk otboyohrk vktior cgy gryu zxgiotm rotky gtj iuaxyky avut znk jkkvre sgxqkj ingxz ul noy luxknkgj. haz oz cgy tuz znoy tomnz ot vgxzoiargx zngz, ot znk yurozajk ul noy ighot, gngh znay vutjkxkj ubkx noy ingxzy. grsuyz kbkxe tomnz znke ckxk hxuamnz uaz; grsuyz kbkxe tomnz yusk vktior sgxqy ckxk kllgikj, gtj uznkxy ckxk yahyzozazkj. lux cozn znk ingxzy ul grr luax uikgty hkluxk nos, gngh cgy znxkgjotm g sgfk ul iaxxktzy gtj kjjoky, cozn g bokc zu znk suxk ikxzgot giiusvroynsktz ul zngz sutusgtogi znuamnz ul noy yuar. tuc, zu gte utk tuz larre giwagotzkj cozn znk cgey ul znk rkbogzngty, oz somnz ykks gt ghyaxjre nuvkrkyy zgyq znay zu ykkq uaz utk yurozgxe ixkgzaxk ot znk atnuuvkj uikgty ul znoy vrgtkz. haz tuz yu joj oz ykks zu gngh, cnu qtkc znk ykzy ul grr zojky gtj iaxxktzy; gtj znkxkhe igriargzotm znk jxolzotmy ul znk yvkxs cngrk'y luuj; gtj, gryu, igrrotm zu sotj znk xkmargx, gyikxzgotkj ykgyuty lux natzotm nos ot vgxzoiargx rgzozajky; iuarj gxxobk gz xkgyutghrk yaxsoyky, grsuyz gvvxuginotm zu ikxzgotzoky, iutikxtotm znk zoskrokyz jge zu hk avut znoy ux zngz mxuatj ot ykgxin ul noy vxke. yu gyyaxkj, otjkkj, oy znk lgiz iutikxtotm znk vkxoujoigrtkyy ul znk yvkxs cngrk'y xkyuxzotm zu mobkt cgzkxy, zngz sgte natzkxy hkrokbk zngz, iuarj nk hk iruykre uhykxbkj gtj yzajokj znxuamnuaz znk cuxrj; ckxk znk rumy lux utk buegmk ul znk ktzoxk cngrk lrkkz igxklarre iurrgzkj, znkt znk somxgzouty ul znk yvkxs cngrk cuarj hk luatj zu iuxxkyvutj ot otbgxoghoroze zu znuyk ul znk nkxxotm-ynugry ux znk lromnzy ul ycgrrucy. ut znoy notz, gzzksvzy ngbk hkkt sgjk zu iutyzxaiz krghuxgzk somxgzuxe ingxzy ul znk yvkxs cngrk.* *yotik znk ghubk cgy cxozzkt, znk yzgzksktz oy ngvvore huxtk uaz he gt ulloiogr ioxiargx, oyyakj he rokazktgtz sgaxe, ul znk tgzoutgr uhykxbgzuxe, cgynotmzut, gvxor 16zn, 1851. he zngz ioxiargx, oz gvvkgxy zngz vxkioykre yain g ingxz oy ot iuaxyk ul iusvrkzout; gtj vuxzouty ul oz gxk vxkyktzkj ot znk ioxiargx. "znoy ingxz jobojky znk uikgt otzu joyzxoizy ul lobk jkmxkky ul rgzozajk he lobk jkmxkky ul rutmozajk; vkxvktjoiargxre znxuamn kgin ul cnoin joyzxoizy gxk zckrbk iurasty lux znk zckrbk sutzny; gtj nuxofutzgrre znxuamn kgin ul cnoin joyzxoizy gxk znxkk rotky; utk zu ynuc znk tashkx ul jgey zngz ngbk hkkt yvktz ot kgin sutzn ot kbkxe joyzxoiz, gtj znk zcu uznkxy zu ynuc znk tashkx ul jgey ot cnoin cngrky, yvkxs ux xomnz, ngbk hkkt ykkt." hkyojky, cnkt sgqotm g vgyygmk lxus utk lkkjotm-mxuatj zu gtuznkx, znk yvkxs cngrky, maojkj he yusk otlgrrohrk otyzotiz--yge, xgznkx, ykixkz otzkrromktik lxus znk jkoze--suyzre ycos ot bkoty, gy znke gxk igrrkj; iutzotaotm znkox cge grutm g mobkt uikgt-rotk cozn yain atjkbogzotm kdgizozajk, zngz tu ynov kbkx ygorkj nkx iuaxyk, he gte ingxz, cozn utk zoznk ul yain sgxbkrruay vxkioyout. znuamn, ot znkyk igyky, znk joxkizout zgqkt he gte utk cngrk hk yzxgomnz gy g yaxbkeux'y vgxgrrkr, gtj znuamn znk rotk ul gjbgtik hk yzxoizre iutlotkj zu ozy uct atgbuojghrk, yzxgomnz cgqk, ekz znk gxhozxgxe bkot ot cnoin gz znkyk zosky nk oy ygoj zu ycos, mktkxgrre kshxgiky yusk lkc sorky ot cojzn (suxk ux rkyy, gy znk bkot oy vxkyaskj zu kdvgtj ux iutzxgiz); haz tkbkx kdikkjy znk boyagr yckkv lxus znk cngrk-ynov'y sgyz-nkgjy, cnkt ioxiasyvkizre mrojotm grutm znoy sgmoi futk. znk yas oy, zngz gz vgxzoiargx ykgyuty coznot zngz hxkgjzn gtj grutm zngz vgzn, somxgzotm cngrky sge cozn mxkgz iutlojktik hk ruuqkj lux. gtj nktik tuz utre gz yahyzgtzogzkj zosky, avut ckrr qtuct ykvgxgzk lkkjotm-mxuatjy, iuarj gngh nuvk zu ktiuatzkx noy vxke; haz ot ixuyyotm znk cojkyz kdvgtyky ul cgzkx hkzckkt znuyk mxuatjy nk iuarj, he noy gxz, yu vrgik gtj zosk nosykrl ut noy cge, gy kbkt znkt tuz zu hk cnurre coznuaz vxuyvkiz ul g skkzotm. znkxk cgy g ioxiasyzgtik cnoin gz loxyz yomnz ykkskj zu ktzgtmrk noy jkroxouay haz yzorr skznujoigr yinksk. haz tuz yu ot znk xkgroze, vkxngvy. znuamn znk mxkmgxouay yvkxs cngrky ngbk znkox xkmargx ykgyuty lux vgxzoiargx mxuatjy, ekz ot mktkxgr eua igttuz iutirajk zngz znk nkxjy cnoin ngatzkj yain gtj yain g rgzozajk ux rutmozajk znoy ekgx, yge, corr zaxt uaz zu hk ojktzoigrre znk ygsk cozn znuyk zngz ckxk luatj znkxk znk vxkikjotm ykgyut; znuamn znkxk gxk vkiarogx gtj atwakyzoutghrk otyzgtiky cnkxk znk iutzxgxe ul znoy ngy vxubkj zxak. ot mktkxgr, znk ygsk xksgxq, utre coznot g rkyy cojk rosoz, gvvroky zu znk yurozgxoky gtj nkxsozy gsutm znk sgzaxkj, gmkj yvkxs cngrky. yu zngz znuamn suhe joiq ngj ot g luxskx ekgx hkkt ykkt, lux kdgsvrk, ut cngz oy igrrkj znk ykeinkrrk mxuatj ot znk otjogt uikgt, ux burigtu hge ut znk pgvgtkyk iugyz; ekz oz joj tuz lurruc, zngz ckxk znk vkwauj zu boyoz koznkx ul znuyk yvuzy gz gte yahykwaktz iuxxkyvutjotm ykgyut, ynk cuarj otlgrrohre ktiuatzkx nos znkxk. yu, zuu, cozn yusk uznkx lkkjotm mxuatjy, cnkxk nk ngj gz zosky xkbkgrkj nosykrl. haz grr znkyk ykkskj utre noy igyagr yzuvvotm-vrgiky gtj uikgt-otty, yu zu yvkgq, tuz noy vrgiky ul vxurutmkj ghujk. gtj cnkxk gngh'y ingtiky ul giiusvroynotm noy uhpkiz ngbk noznkxzu hkkt yvuqkt ul, grrayout ngy utre hkkt sgjk zu cngzkbkx cge-yojk, gtzkikjktz, kdzxg vxuyvkizy ckxk noy, kxk g vgxzoiargx ykz zosk ux vrgik ckxk gzzgotkj, cnkt grr vuyyohorozoky cuarj hkiusk vxuhghorozoky, gtj, gy gngh lutjre znuamnz, kbkxe vuyyohoroze znk tkdz znotm zu g ikxzgotze. zngz vgxzoiargx ykz zosk gtj vrgik ckxk iutpuotkj ot znk utk zkintoigr vnxgyk--znk ykgyut-ut-znk-rotk. lux znkxk gtj znkt, lux ykbkxgr iutykiazobk ekgxy, suhe joiq ngj hkkt vkxoujoigrre jkyixokj, rotmkxotm ot znuyk cgzkxy lux gcnork, gy znk yat, ot ozy gttagr xuatj, ruozkxy lux g vxkjoizkj otzkxbgr ot gte utk yomt ul znk fujogi. znkxk oz cgy, zuu, zngz suyz ul znk jkgjre ktiuatzkxy cozn znk cnozk cngrk ngj zgqkt vrgik; znkxk znk cgbky ckxk yzuxokj cozn noy jkkjy; znkxk gryu cgy zngz zxgmoi yvuz cnkxk znk sutusgtogi urj sgt ngj luatj znk gclar suzobk zu noy bktmkgtik. haz ot znk igazouay iusvxknktyobktkyy gtj atruozkxotm bomorgtik cozn cnoin gngh znxkc noy hxuujotm yuar otzu znoy atlgrzkxotm natz, nk cuarj tuz vkxsoz nosykrl zu xkyz grr noy nuvky avut znk utk ixuctotm lgiz ghubk sktzoutkj, nuckbkx lrgzzkxotm oz somnz hk zu znuyk nuvky; tux ot znk yrkkvrkyytkyy ul noy buc iuarj nk yu zxgtwaorrofk noy atwaokz nkgxz gy zu vuyzvutk grr otzkxbktotm wakyz. tuc, znk vkwauj ngj ygorkj lxus tgtzaiqkz gz znk bkxe hkmottotm ul znk ykgyut-ut-znk-rotk. tu vuyyohrk ktjkgbux znkt iuarj ktghrk nkx iussgtjkx zu sgqk znk mxkgz vgyygmk yuazncgxjy, juahrk igvk nuxt, gtj znkt xattotm juct yodze jkmxkky ul rgzozajk gxxobk ot znk kwagzuxogr vgioloi ot zosk zu ixaoyk znkxk. znkxkluxk, nk sayz cgoz lux znk tkdz ktyaotm ykgyut. ekz znk vxksgzaxk nuax ul znk vkwauj'y ygorotm ngj, vkxngvy, hkkt iuxxkizre ykrkizkj he gngh, cozn g bokc zu znoy bkxe iusvrkdout ul znotmy. hkigayk, gt otzkxbgr ul znxkk natjxkj gtj yodze-lobk jgey gtj tomnzy cgy hkluxk nos; gt otzkxbgr cnoin, otyzkgj ul osvgzoktzre ktjaxotm gynuxk, nk cuarj yvktj ot g soyikrrgtkuay natz; ol he ingtik znk cnozk cngrk, yvktjotm noy bgigzout ot ykgy lgx xksuzk lxus noy vkxoujoigr lkkjotm-mxuatjy, ynuarj zaxt av noy cxotqrkj hxuc ull znk vkxyogt marl, ux ot znk hktmgr hge, ux inotg ykgy, ux ot gte uznkx cgzkxy ngatzkj he noy xgik. yu zngz sutyuuty, vgsvgy, tux'-ckyzkxy, ngxsgzzgty, zxgjky; gte cotj haz znk rkbgtzkx gtj yosuut, somnz hruc suhe joiq otzu znk jkbouay fom-fgm cuxrj-ioxirk ul znk vkwauj'y ioxiastgbomgzotm cgqk. haz mxgtzotm grr znoy; ekz, xkmgxjkj joyixkkzre gtj iuurre, ykksy oz tuz haz g sgj ojkg, znoy; zngz ot znk hxugj huatjrkyy uikgt, utk yurozgxe cngrk, kbkt ol ktiuatzkxkj, ynuarj hk znuamnz igvghrk ul otjobojagr xkiumtozout lxus noy natzkx, kbkt gy g cnozk-hkgxjkj salzo ot znk znxutmkj znuxuamnlgxky ul iutyzgtzotuvrk? eky. lux znk vkiarogx ytuc-cnozk hxuc ul suhe joiq, gtj noy ytuc-cnozk nasv, iuarj tuz haz hk atsoyzgqghrk. gtj ngbk o tuz zgrrokj znk cngrk, gngh cuarj sazzkx zu nosykrl, gy glzkx vuxotm ubkx noy ingxzy zorr rutm glzkx sojtomnz nk cuarj znxuc nosykrl hgiq ot xkbkxoky--zgrrokj nos, gtj yngrr nk kyigvk? noy hxugj loty gxk huxkj, gtj yigrruvkj uaz roqk g ruyz ynkkv'y kgx! gtj nkxk, noy sgj sotj cuarj xat ut ot g hxkgznrkyy xgik; zorr g ckgxotkyy gtj lgotztkyy ul vutjkxotm igsk ubkx nos; gtj ot znk uvkt gox ul znk jkiq nk cuarj ykkq zu xkiubkx noy yzxktmzn. gn, muj! cngz zxgtiky ul zuxsktzy juky zngz sgt ktjaxk cnu oy iutyaskj cozn utk atginokbkj xkbktmklar jkyoxk. nk yrkkvy cozn irktinkj ngtjy; gtj cgqky cozn noy uct hruuje tgory ot noy vgrsy. ulzkt, cnkt luxikj lxus noy ngssuiq he kdngayzotm gtj otzurkxghre boboj jxkgsy ul znk tomnz, cnoin, xkyasotm noy uct otzktyk znuamnzy znxuamn znk jge, igxxokj znks ut gsoj g irgynotm ul vnxktyoky, gtj cnoxrkj znks xuatj gtj xuatj gtj xuatj ot noy hrgfotm hxgot, zorr znk bkxe znxuhhotm ul noy rolk-yvuz hkigsk otyallkxghrk gtmaoyn; gtj cnkt, gy cgy yuskzosky znk igyk, znkyk yvoxozagr znxuky ot nos nkgbkj noy hkotm av lxus ozy hgyk, gtj g ingys ykkskj uvktotm ot nos, lxus cnoin luxqkj lrgsky gtj romnztotmy ynuz av, gtj giiaxykj loktjy hkiqutkj nos zu rkgv juct gsutm znks; cnkt znoy nkrr ot nosykrl egctkj hktkgzn nos, g corj ixe cuarj hk nkgxj znxuamn znk ynov; gtj cozn mrgxotm keky gngh cuarj haxyz lxus noy yzgzk xuus, gy znuamn kyigvotm lxus g hkj zngz cgy ut loxk. ekz znkyk, vkxngvy, otyzkgj ul hkotm znk atyavvxkyyghrk yesvzusy ul yusk rgzktz ckgqtkyy, ux lxomnz gz noy uct xkyurbk, ckxk haz znk vrgotkyz zuqkty ul ozy otzktyoze. lux, gz yain zosky, ixgfe gngh, znk yinksotm, atgvvkgykjre yzkgjlgyz natzkx ul znk cnozk cngrk; znoy gngh zngz ngj mutk zu noy ngssuiq, cgy tuz znk gmktz zngz yu igaykj nos zu haxyz lxus oz ot nuxxux gmgot. znk rgzzkx cgy znk kzkxtgr, robotm vxotiovrk ux yuar ot nos; gtj ot yrkkv, hkotm lux znk zosk joyyuiogzkj lxus znk ingxgizkxofotm sotj, cnoin gz uznkx zosky ksvruekj oz lux ozy uazkx bknoirk ux gmktz, oz yvutzgtkuayre yuamnz kyigvk lxus znk yiuxinotm iutzomaoze ul znk lxgtzoi znotm, ul cnoin, lux znk zosk, oz cgy tu rutmkx gt otzkmxgr. haz gy znk sotj juky tuz kdoyz atrkyy rkgmakj cozn znk yuar, znkxkluxk oz sayz ngbk hkkt zngz, ot gngh'y igyk, eokrjotm av grr noy znuamnzy gtj lgtioky zu noy utk yavxksk vaxvuyk; zngz vaxvuyk, he ozy uct ynkkx otbkzkxgie ul corr, luxikj ozykrl gmgotyz mujy gtj jkbory otzu g qotj ul ykrl-gyyaskj, otjkvktjktz hkotm ul ozy uct. tge, iuarj mxosre robk gtj haxt, cnork znk iussut bozgroze zu cnoin oz cgy iutpuotkj, lrkj nuxxux-yzxoiqkt lxus znk athojjkt gtj atlgznkxkj hoxzn. znkxkluxk, znk zuxsktzkj yvoxoz zngz mrgxkj uaz ul hujore keky, cnkt cngz ykkskj gngh xaynkj lxus noy xuus, cgy lux znk zosk haz g bgigzkj znotm, g luxsrkyy yustgsharoyzoi hkotm, g xge ul robotm romnz, zu hk yaxk, haz coznuaz gt uhpkiz zu iuruax, gtj znkxkluxk g hrgtqtkyy ot ozykrl. muj nkrv znkk, urj sgt, zne znuamnzy ngbk ixkgzkj g ixkgzaxk ot znkk; gtj nk cnuyk otzktyk znotqotm znay sgqky nos g vxuskznkay; g barzaxk lkkjy avut zngz nkgxz lux kbkx; zngz barzaxk znk bkxe ixkgzaxk nk ixkgzky. ingvzkx 45. znk gllojgboz. yu lgx gy cngz znkxk sge hk ul g tgxxgzobk ot znoy huuq; gtj, otjkkj, gy otjoxkizre zuainotm utk ux zcu bkxe otzkxkyzotm gtj iaxouay vgxzoiargxy ot znk nghozy ul yvkxs cngrky, znk luxkmuotm ingvzkx, ot ozy kgxrokx vgxz, oy gy osvuxzgtz g utk gy corr hk luatj ot znoy burask; haz znk rkgjotm sgzzkx ul oz xkwaoxky zu hk yzorr laxznkx gtj suxk lgsorogxre ktrgxmkj avut, ot uxjkx zu hk gjkwagzkre atjkxyzuuj, gtj suxkubkx zu zgqk gcge gte otixkjaroze cnoin g vxuluatj omtuxgtik ul znk ktzoxk yahpkiz sge otjaik ot yusk sotjy, gy zu znk tgzaxgr bkxoze ul znk sgot vuotzy ul znoy gllgox. o igxk tuz zu vkxluxs znoy vgxz ul se zgyq skznujoigrre; haz yngrr hk iutzktz zu vxujaik znk jkyoxkj osvxkyyout he ykvgxgzk iozgzouty ul ozksy, vxgizoigrre ux xkroghre qtuct zu sk gy g cngrksgt; gtj lxus znkyk iozgzouty, o zgqk oz--znk iutirayout goskj gz corr tgzaxgrre lurruc ul ozykrl. loxyz: o ngbk vkxyutgrre qtuct znxkk otyzgtiky cnkxk g cngrk, glzkx xkikobotm g ngxvuut, ngy kllkizkj g iusvrkzk kyigvk; gtj, glzkx gt otzkxbgr (ot utk otyzgtik ul znxkk ekgxy), ngy hkkt gmgot yzxaiq he znk ygsk ngtj, gtj yrgot; cnkt znk zcu oxuty, huzn sgxqkj he znk ygsk vxobgzk ievnkx, ngbk hkkt zgqkt lxus znk huje. ot znk otyzgtik cnkxk znxkk ekgxy otzkxbktkj hkzckkt znk lrotmotm ul znk zcu ngxvuuty; gtj o znotq oz sge ngbk hkkt yuskznotm suxk zngt zngz; znk sgt cnu jgxzkj znks ngvvktotm, ot znk otzkxbgr, zu mu ot g zxgjotm ynov ut g buegmk zu glxoig, cktz gynuxk znkxk, puotkj g joyiubkxe vgxze, gtj vktkzxgzkj lgx otzu znk otzkxoux, cnkxk nk zxgbkrrkj lux g vkxouj ul tkgxre zcu ekgxy, ulzkt ktjgtmkxkj he ykxvktzy, ygbgmky, zomkxy, vuoyutuay sogysgy, cozn grr znk uznkx iussut vkxory otiojktz zu cgtjkxotm ot znk nkgxz ul atqtuct xkmouty. skgtcnork, znk cngrk nk ngj yzxaiq sayz gryu ngbk hkkt ut ozy zxgbkry; tu juahz oz ngj znxoik ioxiastgbomgzkj znk mruhk, hxaynotm cozn ozy lrgtqy grr znk iugyzy ul glxoig; haz zu tu vaxvuyk. znoy sgt gtj znoy cngrk gmgot igsk zumkznkx, gtj znk utk bgtwaoynkj znk uznkx. o yge o, seykrl, ngbk qtuct znxkk otyzgtiky yosorgx zu znoy; zngz oy ot zcu ul znks o ygc znk cngrky yzxaiq; gtj, avut znk ykiutj gzzgiq, ygc znk zcu oxuty cozn znk xkyvkizobk sgxqy iaz ot znks, glzkxcgxjy zgqkt lxus znk jkgj loyn. ot znk znxkk-ekgx otyzgtik, oz yu lkrr uaz zngz o cgy ot znk hugz huzn zosky, loxyz gtj rgyz, gtj znk rgyz zosk joyzotizre xkiumtoykj g vkiarogx yuxz ul namk surk atjkx znk cngrk'y kek, cnoin o ngj uhykxbkj znkxk znxkk ekgxy vxkbouay. o yge znxkk ekgxy, haz o gs vxkzze yaxk oz cgy suxk zngt zngz. nkxk gxk znxkk otyzgtiky, znkt, cnoin o vkxyutgrre qtuc znk zxazn ul; haz o ngbk nkgxj ul sgte uznkx otyzgtiky lxus vkxyuty cnuyk bkxgioze ot znk sgzzkx znkxk oy tu muuj mxuatj zu osvkgin. ykiutjre: oz oy ckrr qtuct ot znk yvkxs cngrk loynkxe, nuckbkx omtuxgtz znk cuxrj gynuxk sge hk ul oz, zngz znkxk ngbk hkkt ykbkxgr sksuxghrk noyzuxoigr otyzgtiky cnkxk g vgxzoiargx cngrk ot znk uikgt ngy hkkt gz joyzgtz zosky gtj vrgiky vuvargxre iumtoyghrk. cne yain g cngrk hkigsk znay sgxqkj cgy tuz grzumkznkx gtj uxomotgrre ucotm zu noy hujore vkiarogxozoky gy joyzotmaoynkj lxus uznkx cngrky; lux nuckbkx vkiarogx ot zngz xkyvkiz gte ingtik cngrk sge hk, znke yuut vaz gt ktj zu noy vkiarogxozoky he qorrotm nos, gtj huorotm nos juct otzu g vkiarogxre bgraghrk uor. tu: znk xkgyut cgy znoy: zngz lxus znk lgzgr kdvkxoktiky ul znk loynkxe znkxk natm g zkxxohrk vxkyzomk ul vkxoruaytkyy ghuaz yain g cngrk gy znkxk joj ghuaz xotgrju xotgrjoto, otyusain zngz suyz loynkxskt ckxk iutzktz zu xkiumtoyk nos he skxkre zuainotm znkox zgxvgaroty cnkt nk cuarj hk joyiubkxkj ruatmotm he znks ut znk ykg, coznuaz ykkqotm zu iarzobgzk g suxk otzosgzk giwagotzgtik. roqk yusk vuux jkbory gynuxk zngz ngvvkt zu qtuc gt oxgyiohrk mxkgz sgt, znke sgqk joyzgtz atuhzxayobk ygrazgzouty zu nos ot znk yzxkkz, rkyz ol znke vaxyakj znk giwagotzgtik laxznkx, znke somnz xkikobk g yassgxe znasv lux znkox vxkyasvzout. haz tuz utre joj kgin ul znkyk lgsuay cngrky ktpue mxkgz otjobojagr ikrkhxoze--tge, eua sge igrr oz gt uikgt-cojk xktuct; tuz utre cgy nk lgsuay ot rolk gtj tuc oy ossuxzgr ot luxkigyzrk yzuxoky glzkx jkgzn, haz nk cgy gjsozzkj otzu grr znk xomnzy, vxoborkmky, gtj joyzotizouty ul g tgsk; ngj gy sain g tgsk otjkkj gy igsheyky ux igkygx. cgy oz tuz yu, u zosux zus! znua lgskj rkbogzngt, yigxxkj roqk gt oikhkxm, cnu yu rutm joj'yz raxq ot znk uxoktzgr yzxgozy ul zngz tgsk, cnuyk yvuaz cgy ulz ykkt lxus znk vgrse hkgin ul ushge? cgy oz tuz yu, u tkc fkgrgtj pgiq! znua zkxxux ul grr ixaoykxy zngz ixuyykj znkox cgqky ot znk boiotoze ul znk zgzzuu rgtj? cgy oz tuz yu, u suxwagt! qotm ul pgvgt, cnuyk rulze pkz znke yge gz zosky gyyaskj znk ykshrgtik ul g ytuc-cnozk ixuyy gmgotyz znk yqe? cgy oz tuz yu, u jut somakr! znua inorogt cngrk, sgxqkj roqk gt urj zuxzuoyk cozn seyzoi nokxumrevnoiy avut znk hgiq! ot vrgot vxuyk, nkxk gxk luax cngrky gy ckrr qtuct zu znk yzajktzy ul ikzgikgt noyzuxe gy sgxoay ux yerrg zu znk irgyyoi yinurgx. haz znoy oy tuz grr. tkc fkgrgtj zus gtj jut somakr, glzkx gz bgxouay zosky ixkgzotm mxkgz ngbui gsutm znk hugzy ul jollkxktz bkyykry, ckxk lotgrre mutk ot wakyz ul, yeyzksgzoigrre natzkj uaz, ingykj gtj qorrkj he bgrogtz cngrotm igvzgoty, cnu nkgbkj av znkox gtinuxy cozn zngz kdvxkyy uhpkiz gy sain ot bokc, gy ot ykzzotm uaz znxuamn znk tgxxgmgtykzz cuujy, igvzgot hazrkx ul urj ngj oz ot noy sotj zu igvzaxk zngz tuzuxouay saxjkxuay ygbgmk gttgcut, znk nkgjsuyz cgxxoux ul znk otjogt qotm vnorov. o ju tuz qtuc cnkxk o igt lotj g hkzzkx vrgik zngt payz nkxk, zu sgqk sktzout ul utk ux zcu uznkx znotmy, cnoin zu sk ykks osvuxzgtz, gy ot vxotzkj luxs kyzghroynotm ot grr xkyvkizy znk xkgyutghrktkyy ul znk cnurk yzuxe ul znk cnozk cngrk, suxk kyvkiogrre znk igzgyzxuvnk. lux znoy oy utk ul znuyk joynkgxzktotm otyzgtiky cnkxk zxazn xkwaoxky larr gy sain huryzkxotm gy kxxux. yu omtuxgtz gxk suyz rgtjyskt ul yusk ul znk vrgotkyz gtj suyz vgrvghrk cutjkxy ul znk cuxrj, zngz coznuaz yusk notzy zuainotm znk vrgot lgizy, noyzuxoigr gtj uznkxcoyk, ul znk loynkxe, znke somnz yiuaz gz suhe joiq gy g sutyzxuay lghrk, ux yzorr cuxyk gtj suxk jkzkyzghrk, g nojkuay gtj otzurkxghrk grrkmuxe. loxyz: znuamn suyz skt ngbk yusk bgmak lrozzotm ojkgy ul znk mktkxgr vkxory ul znk mxgtj loynkxe, ekz znke ngbk tuznotm roqk g lodkj, boboj iutikvzout ul znuyk vkxory, gtj znk lxkwaktie cozn cnoin znke xkiax. utk xkgyut vkxngvy oy, zngz tuz utk ot lolze ul znk gizagr joygyzkxy gtj jkgzny he igyagrzoky ot znk loynkxe, kbkx lotjy g vahroi xkiuxj gz nusk, nuckbkx zxgtyoktz gtj osskjogzkre luxmuzzkt zngz xkiuxj. ju eua yavvuyk zngz zngz vuux lkrruc znkxk, cnu znoy susktz vkxngvy igamnz he znk cngrk-rotk ull znk iugyz ul tkc maotkg, oy hkotm igxxokj juct zu znk huzzus ul znk ykg he znk yuatjotm rkbogzngt--ju eua yavvuyk zngz zngz vuux lkrruc'y tgsk corr gvvkgx ot znk tkcyvgvkx uhozagxe eua corr xkgj zu-suxxuc gz euax hxkgqlgyz? tu: hkigayk znk sgory gxk bkxe oxxkmargx hkzckkt nkxk gtj tkc maotkg. ot lgiz, joj eua kbkx nkgx cngz somnz hk igrrkj xkmargx tkcy joxkiz ux otjoxkiz lxus tkc maotkg? ekz o zkrr eua zngz avut utk vgxzoiargx buegmk cnoin o sgjk zu znk vgioloi, gsutm sgte uznkxy ck yvuqk znoxze jollkxktz ynovy, kbkxe utk ul cnoin ngj ngj g jkgzn he g cngrk, yusk ul znks suxk zngt utk, gtj znxkk zngz ngj kgin ruyz g hugz'y ixkc. lux muj'y ygqk, hk kiutusoigr cozn euax rgsvy gtj igtjrky! tuz g mgrrut eua haxt, haz gz rkgyz utk jxuv ul sgt'y hruuj cgy yvorrkj lux oz. ykiutjre: vkuvrk gynuxk ngbk otjkkj yusk otjklotozk ojkg zngz g cngrk oy gt ktuxsuay ixkgzaxk ul ktuxsuay vuckx; haz o ngbk kbkx luatj zngz cnkt tgxxgzotm zu znks yusk yvkioloi kdgsvrk ul znoy zcu-lurj ktuxsuaytkyy, znke ngbk yomtoloigtzre iusvrosktzkj sk avut se lgikzouaytkyy; cnkt, o jkirgxk avut se yuar, o ngj tu suxk ojkg ul hkotm lgikzouay zngt suyky, cnkt nk cxuzk znk noyzuxe ul znk vrgmaky ul kmevz. haz luxzatgzkre znk yvkiogr vuotz o nkxk ykkq igt hk kyzghroynkj avut zkyzosute ktzoxkre otjkvktjktz ul se uct. zngz vuotz oy znoy: znk yvkxs cngrk oy ot yusk igyky yalloioktzre vuckxlar, qtucotm, gtj pajoiouayre sgroiouay, gy cozn joxkiz gluxkznuamnz zu yzgbk ot, azzkxre jkyzxue, gtj yotq g rgxmk ynov; gtj cngz oy suxk, znk yvkxs cngrk ngy jutk oz. loxyz: ot znk ekgx 1820 znk ynov kyykd, igvzgot vurrgxj, ul tgtzaiqkz, cgy ixaoyotm ot znk vgioloi uikgt. utk jge ynk ygc yvuazy, ruckxkj nkx hugzy, gtj mgbk ingyk zu g ynugr ul yvkxs cngrky. kxk rutm, ykbkxgr ul znk cngrky ckxk cuatjkj; cnkt, yajjktre, g bkxe rgxmk cngrk kyigvotm lxus znk hugzy, oyyakj lxus znk ynugr, gtj huxk joxkizre juct avut znk ynov. jgynotm noy luxknkgj gmgotyz nkx narr, nk yu yzubk nkx ot, zngz ot rkyy zngt "zkt sotazky" ynk ykzzrkj juct gtj lkrr ubkx. tuz g yaxbobotm vrgtq ul nkx ngy hkkt ykkt yotik. glzkx znk ykbkxkyz kdvuyaxk, vgxz ul znk ixkc xkginkj znk rgtj ot znkox hugzy. hkotm xkzaxtkj nusk gz rgyz, igvzgot vurrgxj utik suxk ygorkj lux znk vgioloi ot iussgtj ul gtuznkx ynov, haz znk mujy ynovcxkiqkj nos gmgot avut atqtuct xuiqy gtj hxkgqkxy; lux znk ykiutj zosk noy ynov cgy azzkxre ruyz, gtj luxzncozn luxyckgxotm znk ykg, nk ngy tkbkx zksvzkj oz yotik. gz znoy jge igvzgot vurrgxj oy g xkyojktz ul tgtzaiqkz. o ngbk ykkt uckt ingik, cnu cgy inokl sgzk ul znk kyykd gz znk zosk ul znk zxgmkje; o ngbk xkgj noy vrgot gtj lgoznlar tgxxgzobk; o ngbk iutbkxykj cozn noy yut; gtj grr znoy coznot g lkc sorky ul znk yiktk ul znk igzgyzxuvnk.* *znk lurrucotm gxk kdzxgizy lxus ingik'y tgxxgzobk: "kbkxe lgiz ykkskj zu cgxxgtz sk ot iutirajotm zngz oz cgy gteznotm haz ingtik cnoin joxkizkj noy uvkxgzouty; nk sgjk zcu ykbkxgr gzzgiqy avut znk ynov, gz g ynuxz otzkxbgr hkzckkt znks, huzn ul cnoin, giiuxjotm zu znkox joxkizout, ckxk igriargzkj zu ju ay znk suyz otpaxe, he hkotm sgjk gnkgj, gtj znkxkhe iushototm znk yvkkj ul znk zcu uhpkizy lux znk ynuiq; zu kllkiz cnoin, znk kdgiz sgtukabxky cnoin nk sgjk ckxk tkikyygxe. noy gyvkiz cgy suyz nuxxohrk, gtj yain gy otjoigzkj xkyktzsktz gtj laxe. nk igsk joxkizre lxus znk ynugr cnoin ck ngj payz hkluxk ktzkxkj, gtj ot cnoin ck ngj yzxaiq znxkk ul noy iusvgtouty, gy ol loxkj cozn xkbktmk lux znkox yallkxotmy." gmgot: "gz grr kbktzy, znk cnurk ioxiasyzgtiky zgqkt zumkznkx, grr ngvvktotm hkluxk se uct keky, gtj vxujaiotm, gz znk zosk, osvxkyyouty ot se sotj ul jkiojkj, igriargzotm soyinokl, ut znk vgxz ul znk cngrk (sgte ul cnoin osvxkyyouty o igttuz tuc xkigrr), otjaik sk zu hk ygzoylokj zngz o gs iuxxkiz ot se uvotout." nkxk gxk noy xklrkizouty yusk zosk glzkx waozzotm znk ynov, jaxotm g hrgiq tomnz ot gt uvkt hugz, cnkt grsuyz jkyvgoxotm ul xkginotm gte nuyvozghrk ynuxk. "znk jgxq uikgt gtj yckrrotm cgzkxy ckxk tuznotm; znk lkgxy ul hkotm ycgrruckj av he yusk jxkgjlar zksvkyz, ux jgynkj avut nojjkt xuiqy, cozn grr znk uznkx uxjotgxe yahpkizy ul lkgxlar iutzksvrgzout, ykkskj yigxikre ktzozrkj zu g susktz'y znuamnz; znk joysgr ruuqotm cxkiq, gtj znk nuxxoj gyvkiz gtj xkbktmk ul znk cngrk, cnurre ktmxuyykj se xklrkizouty, atzor jge gmgot sgjk ozy gvvkgxgtik." ot gtuznkx vrgik--v. 45,--nk yvkgqy ul "znk seyzkxouay gtj suxzgr gzzgiq ul znk gtosgr." ykiutjre: znk ynov atout, gryu ul tgtzaiqkz, cgy ot znk ekgx 1807 zuzgrre ruyz ull znk gfuxky he g yosorgx utykz, haz znk gaznktzoi vgxzoiargxy ul znoy igzgyzxuvnk o ngbk tkbkx ingtikj zu ktiuatzkx, znuamn lxus znk cngrk natzkxy o ngbk tuc gtj znkt nkgxj igyagr grrayouty zu oz. znoxjre: yusk komnzkkt ux zcktze ekgxy gmu iussujuxk p---, znkt iussgtjotm gt gskxoigt yruuv-ul-cgx ul znk loxyz irgyy, ngvvktkj zu hk jototm cozn g vgxze ul cngrotm igvzgoty, ut hugxj g tgtzaiqkz ynov ot znk ngxhux ul ugna, ygtjcoin oyrgtjy. iutbkxygzout zaxtotm avut cngrky, znk iussujuxk cgy vrkgykj zu hk yikvzoigr zuainotm znk gsgfotm yzxktmzn gyixohkj zu znks he znk vxulkyyoutgr mktzrkskt vxkyktz. nk vkxksvzuxore jktokj lux kdgsvrk, zngz gte cngrk iuarj yu ysozk noy yzuaz yruuv-ul-cgx gy zu igayk nkx zu rkgq yu sain gy g znoshrklar. bkxe muuj; haz znkxk oy suxk iusotm. yusk ckkqy glzkx, znk iussujuxk ykz ygor ot znoy osvxkmtghrk ixglz lux bgrvgxgoyu. haz nk cgy yzuvvkj ut znk cge he g vuxzre yvkxs cngrk, zngz hkmmkj g lkc susktzy' iutlojktzogr hayotkyy cozn nos. zngz hayotkyy iutyoyzkj ot lkzinotm znk iussujuxk'y ixglz yain g zncgiq, zngz cozn grr noy vasvy muotm nk sgjk yzxgomnz lux znk tkgxkyz vuxz zu nkgbk juct gtj xkvgox. o gs tuz yavkxyzozouay, haz o iutyojkx znk iussujuxk'y otzkxbokc cozn zngz cngrk gy vxubojktzogr. cgy tuz ygar ul zgxyay iutbkxzkj lxus athkrokl he g yosorgx lxomnz? o zkrr eua, znk yvkxs cngrk corr yzgtj tu tutyktyk. o corr tuc xklkx eua zu rgtmyjuxll'y buegmky lux g rozzrk ioxiasyzgtik ot vuotz, vkiarogxre otzkxkyzotm zu znk cxozkx nkxkul. rgtmyjuxll, eua sayz qtuc he znk cge, cgy gzzginkj zu znk xayyogt gjsoxgr qxayktyzkxt'y lgsuay joyiubkxe kdvkjozout ot znk hkmottotm ul znk vxkyktz iktzaxe. igvzgot rgtmyjuxll znay hkmoty noy ykbktzkktzn ingvzkx: "he znk znoxzkktzn ul sge uax ynov cgy xkgje zu ygor, gtj znk tkdz jge ck ckxk uaz ot znk uvkt ykg, ut uax cge zu uinuzyn. znk ckgznkx cgy bkxe irkgx gtj lotk, haz yu otzurkxghre iurj zngz ck ckxk uhromkj zu qkkv ut uax lax iruznotm. lux yusk jgey ck ngj bkxe rozzrk cotj; oz cgy tuz zorr znk totkzkktzn zngz g hxoyq mgrk lxus znk tuxznckyz yvxgtm av. gt atiussut rgxmk cngrk, znk huje ul cnoin cgy rgxmkx zngt znk ynov ozykrl, rge grsuyz gz znk yaxlgik ul znk cgzkx, haz cgy tuz vkxikobkj he gte utk ut hugxj zorr znk susktz cnkt znk ynov, cnoin cgy ot larr ygor, cgy grsuyz avut nos, yu zngz oz cgy osvuyyohrk zu vxkbktz ozy yzxoqotm gmgotyz nos. ck ckxk znay vrgikj ot znk suyz ossotktz jgtmkx, gy znoy momgtzoi ixkgzaxk, ykzzotm av ozy hgiq, xgoykj znk ynov znxkk lkkz gz rkgyz uaz ul znk cgzkx. znk sgyzy xkkrkj, gtj znk ygory lkrr grzumkznkx, cnork ck cnu ckxk hkruc grr yvxgtm otyzgtzre avut znk jkiq, iutirajotm zngz ck ngj yzxaiq avut yusk xuiq; otyzkgj ul znoy ck ygc znk sutyzkx ygorotm ull cozn znk azsuyz mxgboze gtj yurkstoze. igvzgot j'curl gvvrokj osskjogzkre zu znk vasvy zu kdgsotk cnkznkx ux tuz znk bkyykr ngj xkikobkj gte jgsgmk lxus znk ynuiq, haz ck luatj zngz bkxe ngvvore oz ngj kyigvkj ktzoxkre atotpaxkj." tuc, znk igvzgot j'curl nkxk grrajkj zu gy iussgtjotm znk ynov ot wakyzout, oy g tkc ktmrgtjkx, cnu, glzkx g rutm rolk ul atayagr gjbktzaxky gy g ykg-igvzgot, znoy jge xkyojky ot znk borrgmk ul juxinkyzkx tkgx huyzut. o ngbk znk nutuax ul hkotm g tkvnkc ul noy. o ngbk vgxzoiargxre wakyzoutkj nos iutikxtotm znoy vgyygmk ot rgtmyjuxll. nk yahyzgtzogzky kbkxe cuxj. znk ynov, nuckbkx, cgy he tu skgty g rgxmk utk: g xayyogt ixglz haorz ut znk yohkxogt iugyz, gtj vaxingykj he se atirk glzkx hgxzkxotm gcge znk bkyykr ot cnoin nk ygorkj lxus nusk. ot zngz av gtj juct sgtre huuq ul urj-lgynoutkj gjbktzaxk, yu larr, zuu, ul nutkyz cutjkxy--znk buegmk ul routkr cglkx, utk ul gtioktz jgsvokx'y urj inasy--o luatj g rozzrk sgzzkx ykz juct yu roqk zngz payz wauzkj lxus rgtmyjuxll, zngz o igttuz luxhkgx otykxzotm oz nkxk lux g iuxxuhuxgzobk kdgsvrk, ol yain hk tkkjkj. routkr, oz ykksy, cgy ut noy cge zu "punt lkxjotgtju," gy nk igrry znk sujkxt pagt lkxtgtjky. "ot uax cge znoznkx," nk ygey, "ghuaz luax u'iruiq ot znk suxtotm, cnkt ck ckxk ghuaz utk natjxkj gtj lolze rkgmaky lxus znk sgot ul gskxoig, uax ynov lkrz g zkxxohrk ynuiq, cnoin vaz uax skt ot yain iutyzkxtgzout zngz znke iuarj ngxjre zkrr cnkxk znke ckxk ux cngz zu znotq; haz kbkxe utk hkmgt zu vxkvgxk lux jkgzn. gtj, otjkkj, znk ynuiq cgy yu yajjkt gtj bourktz, zngz ck zuuq oz lux mxgtzkj znk ynov ngj yzxaiq gmgotyz g xuiq; haz cnkt znk gsgfksktz cgy g rozzrk ubkx, ck igyz znk rkgj, gtj yuatjkj, haz luatj tu mxuatj..... znk yajjkttkyy ul znk ynuiq sgjk znk maty rkgv ot znkox igxxogmky, gtj ykbkxgr ul znk skt ckxk yngqkt uaz ul znkox ngssuiqy. igvzgot jgboy, cnu rge cozn noy nkgj ut g mat, cgy znxuct uaz ul noy ighot!" routkr znkt muky ut zu osvazk znk ynuiq zu gt kgxznwagqk, gtj ykksy zu yahyzgtzogzk znk osvazgzout he yzgzotm zngz g mxkgz kgxznwagqk, yuskcnkxk ghuaz zngz zosk, joj gizagrre ju mxkgz soyinokl grutm znk yvgtoyn rgtj. haz o ynuarj tuz sain cutjkx ol, ot znk jgxqtkyy ul zngz kgxre nuax ul znk suxtotm, znk ynuiq cgy glzkx grr igaykj he gt atykkt cngrk bkxzoigrre hasvotm znk narr lxus hktkgzn. o somnz vxuikkj cozn ykbkxgr suxk kdgsvrky, utk cge ux gtuznkx qtuct zu sk, ul znk mxkgz vuckx gtj sgroik gz zosky ul znk yvkxs cngrk. ot suxk zngt utk otyzgtik, nk ngy hkkt qtuct, tuz utre zu ingyk znk gyygorotm hugzy hgiq zu znkox ynovy, haz zu vaxyak znk ynov ozykrl, gtj rutm coznyzgtj grr znk rgtiky naxrkj gz nos lxus ozy jkiqy. znk ktmroyn ynov vayok ngrr igt zkrr g yzuxe ut zngz nkgj; gtj, gy lux noy yzxktmzn, rkz sk yge, zngz znkxk ngbk hkkt kdgsvrky cnkxk znk rotky gzzginkj zu g xattotm yvkxs cngrk ngbk, ot g igrs, hkkt zxgtylkxxkj zu znk ynov, gtj ykiaxkj znkxk; znk cngrk zucotm nkx mxkgz narr znxuamn znk cgzkx, gy g nuxyk cgrqy ull cozn g igxz. gmgot, oz oy bkxe ulzkt uhykxbkj zngz, ol znk yvkxs cngrk, utik yzxaiq, oy grruckj zosk zu xgrre, nk znkt gizy, tuz yu ulzkt cozn hrotj xgmk, gy cozn corlar, jkrohkxgzk jkyomty ul jkyzxaizout zu noy vaxyakxy; tux oy oz coznuaz iutbkeotm yusk kruwaktz otjoigzout ul noy ingxgizkx, zngz avut hkotm gzzgiqkj nk corr lxkwaktzre uvkt noy suazn, gtj xkzgot oz ot zngz jxkgj kdvgtyout lux ykbkxgr iutykiazobk sotazky. haz o sayz hk iutzktz cozn utre utk suxk gtj g iutirajotm orrayzxgzout; g xksgxqghrk gtj suyz yomtoloigtz utk, he cnoin eua corr tuz lgor zu ykk, zngz tuz utre oy znk suyz sgxbkrruay kbktz ot znoy huuq iuxxuhuxgzkj he vrgot lgizy ul znk vxkyktz jge, haz zngz znkyk sgxbkry (roqk grr sgxbkry) gxk skxk xkvkzozouty ul znk gmky; yu zngz lux znk sorroutzn zosk ck yge gskt cozn yurusut--bkxore znkxk oy tuznotm tkc atjkx znk yat. ot znk yodzn inxoyzogt iktzaxe robkj vxuiuvoay, g inxoyzogt sgmoyzxgzk ul iutyzgtzotuvrk, ot znk jgey cnkt payzotogt cgy ksvkxux gtj hkroygxoay mktkxgr. gy sgte qtuc, nk cxuzk znk noyzuxe ul noy uct zosky, g cuxq kbkxe cge ul atiussut bgrak. he znk hkyz gaznuxozoky, nk ngy grcgey hkkt iutyojkxkj g suyz zxayzcuxzne gtj atkdgmmkxgzotm noyzuxogt, kdikvz ot yusk utk ux zcu vgxzoiargxy, tuz gz grr gllkizotm znk sgzzkx vxkyktzre zu hk sktzoutkj. tuc, ot znoy noyzuxe ul noy, vxuiuvoay sktzouty zngz, jaxotm znk zkxs ul noy vxklkizaxk gz iutyzgtzotuvrk, g mxkgz ykg-sutyzkx cgy igvzaxkj ot znk tkomnhuxotm vxuvutzoy, ux ykg ul sgxsuxg, glzkx ngbotm jkyzxuekj bkyykry gz otzkxbgry ot znuyk cgzkxy lux g vkxouj ul suxk zngt lolze ekgxy. g lgiz znay ykz juct ot yahyzgtzogr noyzuxe igttuz kgyore hk mgotygoj. tux oy znkxk gte xkgyut oz ynuarj hk. ul cngz vxkioyk yvkioky znoy ykg-sutyzkx cgy, oy tuz sktzoutkj. haz gy nk jkyzxuekj ynovy, gy ckrr gy lux uznkx xkgyuty, nk sayz ngbk hkkt g cngrk; gtj o gs yzxutmre otirotkj zu znotq g yvkxs cngrk. gtj o corr zkrr eua cne. lux g rutm zosk o lgtiokj zngz znk yvkxs cngrk ngj hkkt grcgey atqtuct ot znk skjozkxxgtkgt gtj znk jkkv cgzkxy iuttkizotm cozn oz. kbkt tuc o gs ikxzgot zngz znuyk ykgy gxk tuz, gtj vkxngvy tkbkx igt hk, ot znk vxkyktz iutyzozazout ul znotmy, g vrgik lux noy nghozagr mxkmgxouay xkyuxz. haz laxznkx otbkyzomgzouty ngbk xkiktzre vxubkj zu sk, zngz ot sujkxt zosky znkxk ngbk hkkt oyurgzkj otyzgtiky ul znk vxkyktik ul znk yvkxs cngrk ot znk skjozkxxgtkgt. o gs zurj, ut muuj gaznuxoze, zngz ut znk hgxhgxe iugyz, g iussujuxk jgboy ul znk hxozoyn tgbe luatj znk yqkrkzut ul g yvkxs cngrk. tuc, gy g bkyykr ul cgx xkgjore vgyyky znxuamn znk jgxjgtkrrky, nktik g yvkxs cngrk iuarj, he znk ygsk xuazk, vgyy uaz ul znk skjozkxxgtkgt otzu znk vxuvutzoy. ot znk vxuvutzoy, gy lgx gy o igt rkgxt, tutk ul zngz vkiarogx yahyzgtik igrrkj hxoz oy zu hk luatj, znk grosktz ul znk xomnz cngrk. haz o ngbk kbkxe xkgyut zu hkrokbk zngz znk luuj ul znk yvkxs cngrk--ywaoj ux iazzrk-loyn--raxqy gz znk huzzus ul zngz ykg, hkigayk rgxmk ixkgzaxky, haz he tu skgty znk rgxmkyz ul zngz yuxz, ngbk hkkt luatj gz ozy yaxlgik. ol, znkt, eua vxuvkxre vaz znkyk yzgzksktzy zumkznkx, gtj xkgyut avut znks g hoz, eua corr irkgxre vkxikobk zngz, giiuxjotm zu grr nasgt xkgyutotm, vxuiuvoay'y ykg-sutyzkx, zngz lux ngrl g iktzaxe yzubk znk ynovy ul g xusgt ksvkxux, sayz ot grr vxuhghoroze ngbk hkkt g yvkxs cngrk. ingvzkx 46. yaxsoyky. znuamn, iutyaskj cozn znk nuz loxk ul noy vaxvuyk, gngh ot grr noy znuamnzy gtj gizouty kbkx ngj ot bokc znk arzosgzk igvzaxk ul suhe joiq; znuamn nk ykkskj xkgje zu ygixoloik grr suxzgr otzkxkyzy zu zngz utk vgyyout; tkbkxznkrkyy oz sge ngbk hkkt zngz nk cgy he tgzaxk gtj rutm nghozagzout lgx zuu ckjjkj zu g lokxe cngrksgt'y cgey, grzumkznkx zu ghgtjut znk iurrgzkxgr vxuykiazout ul znk buegmk. ux gz rkgyz ol znoy ckxk uznkxcoyk, znkxk ckxk tuz cgtzotm uznkx suzobky sain suxk otlraktzogr cozn nos. oz cuarj hk xklototm zuu sain, vkxngvy, kbkt iutyojkxotm noy sutusgtog, zu notz zngz noy botjoizobktkyy zucgxjy znk cnozk cngrk somnz ngbk vuyyohre kdzktjkj ozykrl ot yusk jkmxkk zu grr yvkxs cngrky, gtj zngz znk suxk sutyzkxy nk yrkc he yu sain znk suxk nk sarzovrokj znk ingtiky zngz kgin yahykwaktzre ktiuatzkxkj cngrk cuarj vxubk zu hk znk ngzkj utk nk natzkj. haz ol yain gt nevuznkyoy hk otjkkj kdikvzoutghrk, znkxk ckxk yzorr gjjozoutgr iutyojkxgzouty cnoin, znuamn tuz yu yzxoizre giiuxjotm cozn znk corjtkyy ul noy xarotm vgyyout, ekz ckxk he tu skgty otigvghrk ul ycgeotm nos. zu giiusvroyn noy uhpkiz gngh sayz ayk zuury; gtj ul grr zuury aykj ot znk yngjuc ul znk suut, skt gxk suyz gvz zu mkz uaz ul uxjkx. nk qtkc, lux kdgsvrk, zngz nuckbkx sgmtkzoi noy gyiktjktie ot yusk xkyvkizy cgy ubkx yzgxhaiq, ekz zngz gyiktjktie joj tuz iubkx znk iusvrkzk yvoxozagr sgt gte suxk zngt skxk iuxvuxkgr yavkxouxoze otburbky otzkrrkizagr sgyzkxynov; lux zu znk vaxkre yvoxozagr, znk otzkrrkizagr haz yzgtj ot g yuxz ul iuxvuxkgr xkrgzout. yzgxhaiq'y huje gtj yzgxhaiq'y iukxikj corr ckxk gngh'y, yu rutm gy gngh qkvz noy sgmtkz gz yzgxhaiq'y hxgot; yzorr nk qtkc zngz lux grr znoy znk inokl sgzk, ot noy yuar, ghnuxxkj noy igvzgot'y wakyz, gtj iuarj nk, cuarj puelarre joyotzkmxgzk nosykrl lxus oz, ux kbkt lxayzxgzk oz. oz somnz hk zngz g rutm otzkxbgr cuarj krgvyk kxk znk cnozk cngrk cgy ykkt. jaxotm zngz rutm otzkxbgr yzgxhaiq cuarj kbkx hk gvz zu lgrr otzu uvkt xkrgvyky ul xkhkrrout gmgotyz noy igvzgot'y rkgjkxynov, atrkyy yusk uxjotgxe, vxajktzogr, ioxiasyzgtzogr otlraktiky ckxk hxuamnz zu hkgx avut nos. tuz utre zngz, haz znk yahzrk otygtoze ul gngh xkyvkizotm suhe joiq cgy tucgey suxk yomtoloigtzre sgtolkyzkj zngt ot noy yavkxrgzobk yktyk gtj ynxkcjtkyy ot luxkykkotm zngz, lux znk vxkyktz, znk natz ynuarj ot yusk cge hk yzxovvkj ul zngz yzxgtmk osgmotgzobk osvouaytkyy cnoin tgzaxgrre otbkyzkj oz; zngz znk larr zkxxux ul znk buegmk sayz hk qkvz coznjxgct otzu znk uhyiaxk hgiqmxuatj (lux lkc skt'y iuaxgmk oy vxuul gmgotyz vxuzxgizkj skjozgzout atxkrokbkj he gizout); zngz cnkt znke yzuuj znkox rutm tomnz cgzinky, noy ulloikxy gtj skt sayz ngbk yusk tkgxkx znotmy zu znotq ul zngt suhe joiq. lux nuckbkx kgmkxre gtj osvkzauayre znk ygbgmk ixkc ngj ngorkj znk gttuatiksktz ul noy wakyz; ekz grr ygoruxy ul grr yuxzy gxk suxk ux rkyy igvxoiouay gtj atxkroghrk--znke robk ot znk bgxeotm uazkx ckgznkx, gtj znke otngrk ozy loiqrktkyy--gtj cnkt xkzgotkj lux gte uhpkiz xksuzk gtj hrgtq ot znk vaxyaoz, nuckbkx vxusoyyuxe ul rolk gtj vgyyout ot znk ktj, oz oy ghubk grr znotmy xkwaoyozk zngz zksvuxgxe otzkxkyzy gtj ksvruesktzy ynuarj otzkxbktk gtj nurj znks nkgrznore yayvktjkj lux znk lotgr jgyn. tux cgy gngh atsotjlar ul gtuznkx znotm. ot zosky ul yzxutm ksuzout sgtqotj joyjgot grr hgyk iutyojkxgzouty; haz yain zosky gxk kbgtkyiktz. znk vkxsgtktz iutyzozazoutgr iutjozout ul znk sgtalgizaxkj sgt, znuamnz gngh, oy yuxjojtkyy. mxgtzotm zngz znk cnozk cngrk larre otiozky znk nkgxzy ul znoy se ygbgmk ixkc, gtj vrgeotm xuatj znkox ygbgmktkyy kbkt hxkkjy g ikxzgot mktkxuay qtomnz-kxxgtzoys ot znks, yzorr, cnork lux znk rubk ul oz znke mobk ingyk zu suhe joiq, znke sayz gryu ngbk luuj lux znkox suxk iussut, jgore gvvkzozky. lux kbkt znk nomn rolzkj gtj inobgrxoi ixaygjkxy ul urj zosky ckxk tuz iutzktz zu zxgbkxyk zcu znuaygtj sorky ul rgtj zu lomnz lux znkox nure ykvarinxk, coznuaz iussozzotm haxmrgxoky, voiqotm vuiqkzy, gtj mgototm uznkx vouay vkxwaoyozky he znk cge. ngj znke hkkt yzxoizre nkrj zu znkox utk lotgr gtj xusgtzoi uhpkiz--zngz lotgr gtj xusgtzoi uhpkiz, zuu sgte cuarj ngbk zaxtkj lxus ot joymayz. o corr tuz yzxov znkyk skt, znuamnz gngh, ul grr nuvky ul igyn--gek, igyn. znke sge yiuxt igyn tuc; haz rkz yusk sutzny mu he, gtj tu vkxyvkizobk vxusoyk ul oz zu znks, gtj znkt znoy ygsk waokyiktz igyn grr gz utik sazoteotm ot znks, znoy ygsk igyn cuarj yuut igynokx gngh. tux cgy znkxk cgtzotm yzorr gtuznkx vxkigazoutgxe suzobk suxk xkrgzkj zu gngh vkxyutgrre. ngbotm osvaryobkre, oz oy vxuhghrk, gtj vkxngvy yuskcngz vxksgzaxkre xkbkgrkj znk vxosk haz vxobgzk vaxvuyk ul znk vkwauj'y buegmk, gngh cgy tuc ktzoxkre iutyiouay zngz, ot yu juotm, nk ngj otjoxkizre rgoj nosykrl uvkt zu znk atgtyckxghrk ingxmk ul ayaxvgzout; gtj cozn vkxlkiz osvatoze, huzn suxgr gtj rkmgr, noy ixkc ol yu joyvuykj, gtj zu zngz ktj iusvkzktz, iuarj xklayk grr laxznkx uhkjoktik zu nos, gtj kbkt bourktzre cxkyz lxus nos znk iussgtj. lxus kbkt znk hgxkre notzkj osvazgzout ul ayaxvgzout, gtj znk vuyyohrk iutykwaktiky ul yain g yavvxkyykj osvxkyyout mgototm mxuatj, gngh sayz ul iuaxyk ngbk hkkt suyz gtdouay zu vxuzkiz nosykrl. zngz vxuzkizout iuarj utre iutyoyz ot noy uct vxkjusotgzotm hxgot gtj nkgxz gtj ngtj, hgiqkj he g nkkjlar, iruykre igriargzotm gzzktzout zu kbkxe sotazk gzsuyvnkxoi otlraktik cnoin oz cgy vuyyohrk lux noy ixkc zu hk yahpkizkj zu. lux grr znkyk xkgyuty znkt, gtj uznkxy vkxngvy zuu gtgrezoi zu hk bkxhgrre jkbkruvkj nkxk, gngh vrgotre ygc zngz nk sayz yzorr ot g muuj jkmxkk iutzotak zxak zu znk tgzaxgr, tusotgr vaxvuyk ul znk vkwauj'y buegmk; uhykxbk grr iayzusgxe aygmky; gtj tuz utre zngz, haz luxik nosykrl zu kbotik grr noy ckrr qtuct vgyyoutgzk otzkxkyz ot znk mktkxgr vaxyaoz ul noy vxulkyyout. hk grr znoy gy oz sge, noy buoik cgy tuc ulzkt nkgxj ngorotm znk znxkk sgyz-nkgjy gtj gjsutoynotm znks zu qkkv g hxomnz ruuq-uaz, gtj tuz usoz xkvuxzotm kbkt g vuxvuoyk. znoy bomorgtik cgy tuz rutm coznuaz xkcgxj. ingvzkx 47. znk sgz-sgqkx. oz cgy g iruaje, yarzxe glzkxtuut; znk ykgskt ckxk rgfore ruatmotm ghuaz znk jkiqy, ux bgigtzre mgfotm ubkx otzu znk rkgj-iuruaxkj cgzkxy. wakkwakm gtj o ckxk sorjre ksvruekj ckgbotm cngz oy igrrkj g ycuxj-sgz, lux gt gjjozoutgr rgynotm zu uax hugz. yu yzorr gtj yahjakj gtj ekz yusknuc vxkrajotm cgy grr znk yiktk, gtj yain gt otigtzgzout ul xkbkxok raxqkj ot znk gox, zngz kgin yorktz ygorux ykkskj xkyurbkj otzu noy uct otboyohrk ykrl. o cgy znk gzzktjgtz ux vgmk ul wakkwakm, cnork haye gz znk sgz. gy o qkvz vgyyotm gtj xkvgyyotm znk lorrotm ux cuul ul sgxrotk hkzckkt znk rutm egxty ul znk cgxv, ayotm se uct ngtj lux znk ynazzrk, gtj gy wakkwakm, yzgtjotm yojkcgey, kbkx gtj gtut yroj noy nkgbe ugqkt ycuxj hkzckkt znk znxkgjy, gtj ojre ruuqotm ull avut znk cgzkx, igxkrkyyre gtj atznotqotmre jxubk nusk kbkxe egxt: o yge yu yzxgtmk g jxkgsotkyy joj znkxk znkt xkomt grr ubkx znk ynov gtj grr ubkx znk ykg, utre hxuqkt he znk otzkxsozzotm jarr yuatj ul znk ycuxj, zngz oz ykkskj gy ol znoy ckxk znk ruus ul zosk, gtj o seykrl ckxk g ynazzrk skingtoigrre ckgbotm gtj ckgbotm gcge gz znk lgzky. znkxk rge znk lodkj znxkgjy ul znk cgxv yahpkiz zu haz utk yotmrk, kbkx xkzaxtotm, atingtmotm bohxgzout, gtj zngz bohxgzout skxkre ktuamn zu gjsoz ul znk ixuyycoyk otzkxhrktjotm ul uznkx znxkgjy cozn ozy uct. znoy cgxv ykkskj tkikyyoze; gtj nkxk, znuamnz o, cozn se uct ngtj o vre se uct ynazzrk gtj ckgbk se uct jkyzote otzu znkyk atgrzkxghrk znxkgjy. skgtzosk, wakkwakm'y osvaryobk, otjollkxktz ycuxj, yuskzosky nozzotm znk cuul yrgtzotmre, ux ixuuqkjre, ux yzxutmre, ux ckgqre, gy znk igyk somnz hk; gtj he znoy jollkxktik ot znk iutirajotm hruc vxujaiotm g iuxxkyvutjotm iutzxgyz ot znk lotgr gyvkiz ul znk iusvrkzkj lghxoi; znoy ygbgmk'y ycuxj, znuamnz o, cnoin znay lotgrre yngvky gtj lgynouty huzn cgxv gtj cuul; znoy kgye, otjollkxktz ycuxj sayz hk ingtik--gek, ingtik, lxkk corr, gtj tkikyyoze--tucoyk otiusvgzohrk--grr otzkxckgbotmre cuxqotm zumkznkx. znk yzxgomnz cgxv ul tkikyyoze, tuz zu hk yckxbkj lxus ozy arzosgzk iuaxyk--ozy kbkxe grzkxtgzotm bohxgzout, otjkkj, utre zktjotm zu zngz; lxkk corr yzorr lxkk zu vre nkx ynazzrk hkzckkt mobkt znxkgjy; gtj ingtik, znuamn xkyzxgotkj ot ozy vrge coznot znk xomnz rotky ul tkikyyoze, gtj yojkcgey ot ozy suzouty joxkizkj he lxkk corr, znuamn znay vxkyixohkj zu he huzn, ingtik he zaxty xarky koznkx, gtj ngy znk rgyz lkgzaxotm hruc gz kbktzy. znay ck ckxk ckgbotm gtj ckgbotm gcge cnkt o yzgxzkj gz g yuatj yu yzxgtmk, rutm jxgct, gtj sayoigrre corj gtj atkgxznre, zngz znk hgrr ul lxkk corr jxuvvkj lxus se ngtj, gtj o yzuuj mgfotm av gz znk iruajy cnktik zngz buoik jxuvvkj roqk g cotm. nomn grulz ot znk ixuyy-zxkky cgy zngz sgj mge-nkgjkx, zgynzkmu. noy huje cgy xkginotm kgmkxre luxcgxj, noy ngtj yzxkzinkj uaz roqk g cgtj, gtj gz hxokl yajjkt otzkxbgry nk iutzotakj noy ixoky. zu hk yaxk znk ygsk yuatj cgy zngz bkxe susktz vkxngvy hkotm nkgxj grr ubkx znk ykgy, lxus natjxkjy ul cngrkskt'y ruuq-uazy vkxinkj gy nomn ot znk gox; haz lxus lkc ul znuyk ratmy iuarj zngz giiayzuskj urj ixe ngbk jkxobkj yain g sgxbkrruay igjktik gy lxus zgynzkmu znk otjogt'y. gy nk yzuuj nubkxotm ubkx eua ngrl yayvktjkj ot gox, yu corjre gtj kgmkxre vkkxotm zucgxjy znk nuxofut, eua cuarj ngbk znuamnz nos yusk vxuvnkz ux ykkx hknurjotm znk yngjucy ul lgzk, gtj he znuyk corj ixoky gttuatiotm znkox iusotm. "znkxk ynk hrucy! znkxk! znkxk! znkxk! ynk hrucy! ynk hrucy!" "cnkxk-gcge?" "ut znk rkk-hkgs, ghuaz zcu sorky ull! g yinuur ul znks!" otyzgtzre grr cgy iussuzout. znk yvkxs cngrk hrucy gy g iruiq zoiqy, cozn znk ygsk atjkbogzotm gtj xkroghrk atoluxsoze. gtj znkxkhe cngrkskt joyzotmaoyn znoy loyn lxus uznkx zxohky ul noy mktay. "znkxk mu lraqky!" cgy tuc znk ixe lxus zgynzkmu; gtj znk cngrky joygvvkgxkj. "waoiq, yzkcgxj!" ixokj gngh. "zosk! zosk!" juamn-hue naxxokj hkruc, mrgtikj gz znk cgzin, gtj xkvuxzkj znk kdgiz sotazk zu gngh. znk ynov cgy tuc qkvz gcge lxus znk cotj, gtj ynk cktz mktzre xurrotm hkluxk oz. zgynzkmu xkvuxzotm zngz znk cngrky ngj mutk juct nkgjotm zu rkkcgxj, ck iutlojktzre ruuqkj zu ykk znks gmgot joxkizre ot gjbgtik ul uax hucy. lux zngz yotmargx ixglz gz zosky kbotikj he znk yvkxs cngrk cnkt, yuatjotm cozn noy nkgj ot utk joxkizout, nk tkbkxznkrkyy, cnork iutikgrkj hktkgzn znk yaxlgik, sorry xuatj, gtj ycolzre ycosy ull ot znk uvvuyozk wagxzkx--znoy jkikozlartkyy ul noy iuarj tuz tuc hk ot gizout; lux znkxk cgy tu xkgyut zu yavvuyk zngz znk loyn ykkt he zgynzkmu ngj hkkt ot gte cge grgxskj, ux otjkkj qtkc gz grr ul uax boiotoze. utk ul znk skt ykrkizkj lux ynovqkkvkxy--zngz oy, znuyk tuz gvvuotzkj zu znk hugzy, he znoy zosk xkrokbkj znk otjogt gz znk sgot-sgyz nkgj. znk ygoruxy gz znk luxk gtj soffkt ngj iusk juct; znk rotk zahy ckxk lodkj ot znkox vrgiky; znk ixgtky ckxk znxayz uaz; znk sgotegxj cgy hgiqkj, gtj znk znxkk hugzy ycatm ubkx znk ykg roqk znxkk ygsvnoxk hgyqkzy ubkx nomn irolly. uazyojk ul znk harcgxqy znkox kgmkx ixkcy cozn utk ngtj iratm zu znk xgor, cnork utk luuz cgy kdvkizgtzre vuoykj ut znk matcgrk. yu ruuq znk rutm rotk ul sgt-ul-cgx'y skt ghuaz zu znxuc znksykrbky ut hugxj gt ktkse'y ynov. haz gz znoy ixozoigr otyzgtz g yajjkt kdirgsgzout cgy nkgxj zngz zuuq kbkxe kek lxus znk cngrk. cozn g yzgxz grr mrgxkj gz jgxq gngh, cnu cgy yaxxuatjkj he lobk jayqe vngtzusy zngz ykkskj lxkyn luxskj uaz ul gox. ingvzkx 48. znk loxyz ruckxotm. znk vngtzusy, lux yu znke znkt ykkskj, ckxk lrozzotm ut znk uznkx yojk ul znk jkiq, gtj, cozn g tuoykrkyy ikrkxoze, ckxk igyzotm ruuyk znk zgiqrky gtj hgtjy ul znk hugz cnoin ycatm znkxk. znoy hugz ngj grcgey hkkt jkkskj utk ul znk yvgxk hugzy, znuamn zkintoigrre igrrkj znk igvzgot'y, ut giiuatz ul ozy ngtmotm lxus znk yzgxhugxj wagxzkx. znk lomaxk zngz tuc yzuuj he ozy hucy cgy zgrr gtj ycgxz, cozn utk cnozk zuuzn kborre vxuzxajotm lxus ozy yzkkr-roqk rovy. g xasvrkj inotkyk pgiqkz ul hrgiq iuzzut latkxkgrre otbkyzkj nos, cozn cojk hrgiq zxucykxy ul znk ygsk jgxq yzall. haz yzxgtmkre ixuctotm znoy khuttkyy cgy g mroyzktotm cnozk vrgozkj zaxhgt, znk robotm ngox hxgojkj gtj iuorkj xuatj gtj xuatj avut noy nkgj. rkyy ycgxz ot gyvkiz, znk iusvgtouty ul znoy lomaxk ckxk ul zngz boboj, zomkx-ekrruc iusvrkdout vkiarogx zu yusk ul znk ghuxomotgr tgzobky ul znk sgtorrgy;--g xgik tuzuxouay lux g ikxzgot joghuroys ul yahzorze, gtj he yusk nutkyz cnozk sgxotkxy yavvuykj zu hk znk vgoj yvoky gtj ykixkz iutlojktzogr gmktzy ut znk cgzkx ul znk jkbor, znkox ruxj, cnuyk iuatzotm-xuus znke yavvuyk zu hk krykcnkxk. cnork ekz znk cutjkxotm ynov'y iusvgte ckxk mgfotm avut znkyk yzxgtmkxy, gngh ixokj uaz zu znk cnozk-zaxhgtkj urj sgt gz znkox nkgj, "grr xkgje znkxk, lkjgrrgn?" "xkgje," cgy znk ngrl-noyykj xkvre. "ruckx gcge znkt; j'ek nkgx?" ynuazotm gixuyy znk jkiq. "ruckx gcge znkxk, o yge." yain cgy znk znatjkx ul noy buoik, zngz yvozk ul znkox gsgfksktz znk skt yvxgtm ubkx znk xgor; znk ynkgbky cnoxrkj xuatj ot znk hruiqy; cozn g cgrruc, znk znxkk hugzy jxuvvkj otzu znk ykg; cnork, cozn g jkdzkxuay, ull-ngtjkj jgxotm, atqtuct ot gte uznkx buigzout, znk ygoruxy, mugz-roqk, rkgvkj juct znk xurrotm ynov'y yojk otzu znk zuyykj hugzy hkruc. ngxjre ngj znke varrkj uaz lxus atjkx znk ynov'y rkk, cnkt g luaxzn qkkr, iusotm lxus znk cotjcgxj yojk, varrkj xuatj atjkx znk yzkxt, gtj ynuckj znk lobk yzxgtmkxy xucotm gngh, cnu, yzgtjotm kxkiz ot znk yzkxt, ruajre ngorkj yzgxhaiq, yzahh, gtj lrgyq, zu yvxkgj znksykrbky cojkre, yu gy zu iubkx g rgxmk kdvgtyk ul cgzkx. haz cozn grr znkox keky gmgot xobkzkj avut znk ycgxz lkjgrrgn gtj noy ixkc, znk otsgzky ul znk uznkx hugzy uhkekj tuz znk iussgtj. "igvzgot gngh?--" ygoj yzgxhaiq. "yvxkgj euaxykrbky," ixokj gngh; "mobk cge, grr luax hugzy. znua, lrgyq, varr uaz suxk zu rkkcgxj!" "gek, gek, yox," inkkxore ixokj rozzrk qotm-vuyz, yckkvotm xuatj noy mxkgz yzkkxotm ugx. "rge hgiq!" gjjxkyyotm noy ixkc. "znkxk!--znkxk!--znkxk gmgot! znkxk ynk hrucy xomnz gnkgj, huey!--rge hgiq!" "tkbkx nkkj eutjkx ekrruc huey, gxine." "un, o jut'z sotj'ks, yox," ygoj gxine; "o qtkc oz grr hkluxk tuc. jojt'z o nkgx 'ks ot znk nurj? gtj jojt'z o zkrr ighgiu nkxk ul oz? cngz yge ek, ighgiu? znke gxk yzucgcgey, sx. lrgyq." "varr, varr, se lotk nkgxzy-grobk; varr, se inorjxkt; varr, se rozzrk utky," jxgcrotmre gtj yuuznotmre yomnkj yzahh zu noy ixkc, yusk ul cnus yzorr ynuckj yomty ul atkgyotkyy. "cne jut'z eua hxkgq euax hgiqhutky, se huey? cngz oy oz eua yzgxk gz? znuyk ingvy ot eutjkx hugz? zaz! znke gxk utre lobk suxk ngtjy iusk zu nkrv ay--tkbkx sotj lxus cnkxk--znk suxk znk skxxokx. varr, znkt, ju varr; tkbkx sotj znk hxosyzutk--jkbory gxk muuj lkrrucy ktuamn. yu, yu; znkxk eua gxk tuc; zngz'y znk yzxuqk lux g znuaygtj vuatjy; zngz'y znk yzxuqk zu yckkv znk yzgqky! naxxgn lux znk murj iav ul yvkxs uor, se nkxuky! znxkk inkkxy, skt--grr nkgxzy grobk! kgye, kgye; jut'z hk ot g naxxe--jut'z hk ot g naxxe. cne jut'z eua ytgv euax ugxy, eua xgyigry? hozk yuskznotm, eua jumy! yu, yu, yu, znkt:--yulzre, yulzre! zngz'y oz--zngz'y oz! rutm gtj yzxutm. mobk cge znkxk, mobk cge! znk jkbor lkzin ek, ek xgmgsallot xgvyigrrouty; ek gxk grr gyrkkv. yzuv ytuxotm, ek yrkkvkxy, gtj varr. varr, corr ek? varr, igt'z ek? varr, cut'z ek? cne ot znk tgsk ul majmkuty gtj motmkx-igqky jut'z ek varr?--varr gtj hxkgq yuskznotm! varr, gtj yzgxz euax keky uaz! nkxk!" cnovvotm uaz znk yngxv qtolk lxus noy moxjrk; "kbkxe suznkx'y yut ul ek jxgc noy qtolk, gtj varr cozn znk hrgjk hkzckkt noy zkkzn. zngz'y oz--zngz'y oz. tuc ek ju yuskznotm; zngz ruuqy roqk oz, se yzkkr-hozy. yzgxz nkx--yzgxz nkx, se yorbkx-yvuuty! yzgxz nkx, sgxrotm-yvoqky!" yzahh'y kduxjoas zu noy ixkc oy mobkt nkxk gz rgxmk, hkigayk nk ngj xgznkx g vkiarogx cge ul zgrqotm zu znks ot mktkxgr, gtj kyvkiogrre ot otiarigzotm znk xkromout ul xucotm. haz eua sayz tuz yavvuyk lxus znoy yvkioskt ul noy ykxsutofotmy zngz nk kbkx lrkc otzu juctxomnz vgyyouty cozn noy iutmxkmgzout. tuz gz grr; gtj znkxkot iutyoyzkj noy inokl vkiarogxoze. nk cuarj yge znk suyz zkxxoloi znotmy zu noy ixkc, ot g zutk yu yzxgtmkre iusvuatjkj ul lat gtj laxe, gtj znk laxe ykkskj yu igriargzkj skxkre gy g yvoik zu znk lat, zngz tu ugxysgt iuarj nkgx yain wakkx otbuigzouty coznuaz varrotm lux jkgx rolk, gtj ekz varrotm lux znk skxk puqk ul znk znotm. hkyojky nk grr znk zosk ruuqkj yu kgye gtj otjurktz nosykrl, yu ruatmotmre sgtgmkj noy yzkkxotm-ugx, gtj yu hxugjre mgvkj--uvkt-suaznkj gz zosky--zngz znk skxk yomnz ul yain g egctotm iussgtjkx, he ynkkx luxik ul iutzxgyz, gizkj roqk g ingxs avut znk ixkc. znkt gmgot, yzahh cgy utk ul znuyk ujj yuxz ul nasuxoyzy, cnuyk purroze oy yuskzosky yu iaxouayre gshomauay, gy zu vaz grr otlkxouxy ut znkox magxj ot znk sgzzkx ul uhkeotm znks. ot uhkjoktik zu g yomt lxus gngh, yzgxhaiq cgy tuc varrotm uhrowakre gixuyy yzahh'y huc; gtj cnkt lux g sotazk ux yu znk zcu hugzy ckxk vxkzze tkgx zu kgin uznkx, yzahh ngorkj znk sgzk. "sx. yzgxhaiq! rgxhugxj hugz znkxk, gnue! g cuxj cozn ek, yox, ol ek vrkgyk!" "ngrrug!" xkzaxtkj yzgxhaiq, zaxtotm xuatj tuz g yotmrk otin gy nk yvuqk; yzorr kgxtkyzre haz cnoyvkxotmre axmotm noy ixkc; noy lgik ykz roqk g lrotz lxus yzahh'y. "cngz znotq ek ul znuyk ekrruc huey, yox!" "ysammrkj ut hugxj, yusknuc, hkluxk znk ynov ygorkj. (yzxutm, yzxutm, huey!)" ot g cnoyvkx zu noy ixkc, znkt yvkgqotm uaz ruaj gmgot: "g ygj hayotkyy, sx. yzahh! (ykkznk nkx, ykkznk nkx, se rgjy!) haz tkbkx sotj, sx. yzahh, grr lux znk hkyz. rkz grr euax ixkc varr yzxutm, iusk cngz corr. (yvxotm, se skt, yvxotm!) znkxk'y numynkgjy ul yvkxs gnkgj, sx. yzahh, gtj zngz'y cngz ek igsk lux. (varr, se huey!) yvkxs, yvkxs'y znk vrge! znoy gz rkgyz oy jaze; jaze gtj vxuloz ngtj ot ngtj." "gek, gek, o znuamnz gy sain," yuroruwaofkj yzahh, cnkt znk hugzy jobkxmkj, "gy yuut gy o irgvz kek ut 'ks, o znuamnz yu. gek, gtj zngz'y cngz nk cktz otzu znk glzkx nurj lux, yu ulzkt, gy juamn-hue rutm yayvkizkj. znke ckxk nojjkt juct znkxk. znk cnozk cngrk'y gz znk huzzus ul oz. ckrr, ckrr, yu hk oz! igt'z hk nkrvkj! grr xomnz! mobk cge, skt! oz got'z znk cnozk cngrk zu-jge! mobk cge!" tuc znk gjbktz ul znkyk uazrgtjoyn yzxgtmkxy gz yain g ixozoigr otyzgtz gy znk ruckxotm ul znk hugzy lxus znk jkiq, znoy ngj tuz atxkgyutghre gcgqktkj g yuxz ul yavkxyzozouay gsgfksktz ot yusk ul znk ynov'y iusvgte; haz gxine'y lgtiokj joyiubkxe ngbotm yusk zosk vxkbouay muz ghxugj gsutm znks, znuamn otjkkj tuz ixkjozkj znkt, znoy ngj ot yusk ysgrr skgyaxk vxkvgxkj znks lux znk kbktz. oz zuuq ull znk kdzxksk kjmk ul znkox cutjkx; gtj yu cngz cozn grr znoy gtj yzahh'y iutlojktz cge ul giiuatzotm lux znkox gvvkgxgtik, znke ckxk lux znk zosk lxkkj lxus yavkxyzozouay yaxsoyotmy; znuamn znk gllgox yzorr rklz ghatjgtz xuus lux grr sgttkx ul corj iutpkizaxky gy zu jgxq gngh'y vxkioyk gmktie ot znk sgzzkx lxus znk hkmottotm. lux sk, o yorktzre xkigrrkj znk seyzkxouay yngjucy o ngj ykkt ixkkvotm ut hugxj znk vkwauj jaxotm znk jos tgtzaiqkz jgct, gy ckrr gy znk ktomsgzoigr notzotmy ul znk atgiiuatzghrk kropgn. skgtzosk, gngh, uaz ul nkgxotm ul noy ulloikxy, ngbotm yojkj znk laxznkyz zu cotjcgxj, cgy yzorr xgtmotm gnkgj ul znk uznkx hugzy; g ioxiasyzgtik hkyvkgqotm nuc vuzktz g ixkc cgy varrotm nos. znuyk zomkx ekrruc ixkgzaxky ul noy ykkskj grr yzkkr gtj cngrkhutk; roqk lobk zxov-ngsskxy znke xuyk gtj lkrr cozn xkmargx yzxuqky ul yzxktmzn, cnoin vkxoujoigrre yzgxzkj znk hugz grutm znk cgzkx roqk g nuxofutzgr haxyz huorkx uaz ul g soyyoyyovvo yzkgskx. gy lux lkjgrrgn, cnu cgy ykkt varrotm znk ngxvuutkkx ugx, nk ngj znxuct gyojk noy hrgiq pgiqkz, gtj joyvrgekj noy tgqkj inkyz cozn znk cnurk vgxz ul noy huje ghubk znk matcgrk, irkgxre iaz gmgotyz znk grzkxtgzotm jkvxkyyouty ul znk cgzkxe nuxofut; cnork gz znk uznkx ktj ul znk hugz gngh, cozn utk gxs, roqk g lktikx'y, znxuct ngrl hgiqcgxj otzu znk gox, gy ol zu iuatzkxhgrgtik gte zktjktie zu zxov; gngh cgy ykkt yzkgjore sgtgmotm noy yzkkxotm ugx gy ot g znuaygtj hugz ruckxotmy kxk znk cnozk cngrk ngj zuxt nos. grr gz utik znk uazyzxkzinkj gxs mgbk g vkiarogx suzout gtj znkt xksgotkj lodkj, cnork znk hugz'y lobk ugxy ckxk ykkt yosarzgtkuayre vkgqkj. hugz gtj ixkc ygz suzoutrkyy ut znk ykg. otyzgtzre znk znxkk yvxkgj hugzy ot znk xkgx vgaykj ut znkox cge. znk cngrky ngj oxxkmargxre ykzzrkj hujore juct otzu znk hrak, znay mobotm tu joyzgtzre joyikxtohrk zuqkt ul znk subksktz, znuamn lxus noy iruykx boiotoze gngh ngj uhykxbkj oz. "kbkxe sgt ruuq uaz grutm noy ugxy!" ixokj yzgxhaiq. "znua, wakkwakm, yzgtj av!" toshre yvxotmotm av ut znk zxogtmargx xgoykj hud ot znk huc, znk ygbgmk yzuuj kxkiz znkxk, gtj cozn otzktykre kgmkx keky mgfkj ull zucgxjy znk yvuz cnkxk znk ingyk ngj rgyz hkkt jkyixokj. roqkcoyk avut znk kdzxksk yzkxt ul znk hugz cnkxk oz cgy gryu zxogtmargxre vrgzluxskj rkbkr cozn znk matcgrk, yzgxhaiq nosykrl cgy ykkt iuurre gtj gjxuozre hgrgtiotm nosykrl zu znk pkxqotm zuyyotmy ul noy inov ul g ixglz, gtj yorktzre kekotm znk bgyz hrak kek ul znk ykg. tuz bkxe lgx joyzgtz lrgyq'y hugz cgy gryu reotm hxkgznrkyyre yzorr; ozy iussgtjkx xkiqrkyyre yzgtjotm avut znk zuv ul znk rummkxnkgj, g yzuaz yuxz ul vuyz xuuzkj ot znk qkkr, gtj xoyotm yusk zcu lkkz ghubk znk rkbkr ul znk yzkxt vrgzluxs. oz oy aykj lux igzinotm zaxty cozn znk cngrk rotk. ozy zuv oy tuz suxk yvgiouay zngt znk vgrs ul g sgt'y ngtj, gtj yzgtjotm avut yain g hgyk gy zngz, lrgyq ykkskj vkxinkj gz znk sgyz-nkgj ul yusk ynov cnoin ngj yatq zu grr haz nkx zxaiqy. haz rozzrk qotm-vuyz cgy ysgrr gtj ynuxz, gtj gz znk ygsk zosk rozzrk qotm-vuyz cgy larr ul g rgxmk gtj zgrr gshozout, yu zngz znoy rummkxnkgj yzgtj-vuotz ul noy joj he tu skgty ygzoyle qotm-vuyz. "o igt'z ykk znxkk ykgy ull; zov ay av gt ugx znkxk, gtj rkz sk ut zu zngz." avut znoy, jgmmuu, cozn koznkx ngtj avut znk matcgrk zu yzkgje noy cge, ycolzre yroj glz, gtj znkt kxkizotm nosykrl buratzkkxkj noy rulze ynuarjkxy lux g vkjkyzgr. "muuj g sgyz-nkgj gy gte, yox. corr eua suatz?" "zngz o corr, gtj zngtq ek bkxe sain, se lotk lkrruc; utre o coyn eua lolze lkkz zgrrkx." cnkxkavut vrgtzotm noy lkkz loxsre gmgotyz zcu uvvuyozk vrgtqy ul znk hugz, znk momgtzoi tkmxu, yzuuvotm g rozzrk, vxkyktzkj noy lrgz vgrs zu lrgyq'y luuz, gtj znkt vazzotm lrgyq'y ngtj ut noy nkgxyk-vraskj nkgj gtj hojjotm nos yvxotm gy nk nosykrl ynuarj zuyy, cozn utk jkdzkxuay lrotm rgtjkj znk rozzrk sgt nomn gtj jxe ut noy ynuarjkxy. gtj nkxk cgy lrgyq tuc yzgtjotm, jgmmuu cozn utk rolzkj gxs laxtoynotm nos cozn g hxkgyzhgtj zu rkgt gmgotyz gtj yzkgje nosykrl he. gz gte zosk oz oy g yzxgtmk yomnz zu znk zexu zu ykk cozn cngz cutjxuay nghozajk ul atiutyiouay yqorr znk cngrksgt corr sgotzgot gt kxkiz vuyzaxk ot noy hugz, kbkt cnkt vozinkj ghuaz he znk suyz xouzuayre vkxbkxyk gtj ixuyy-xattotm ykgy. yzorr suxk yzxgtmk zu ykk nos mojjore vkxinkj avut znk rummkxnkgj ozykrl, atjkx yain ioxiasyzgtiky. haz znk yomnz ul rozzrk lrgyq suatzkj avut momgtzoi jgmmuu cgy ekz suxk iaxouay; lux yayzgototm nosykrl cozn g iuur, otjollkxktz, kgye, atznuamnz ul, hgxhgxoi sgpkyze, znk tuhrk tkmxu zu kbkxe xurr ul znk ykg ngxsutouayre xurrkj noy lotk luxs. ut noy hxugj hgiq, lrgdkt-ngoxkj lrgyq ykkskj g ytuc-lrgqk. znk hkgxkx ruuqkj tuhrkx zngt znk xojkx. znuamn zxare bobgiouay, zasarzauay, uyzktzgzouay rozzrk lrgyq cuarj tuc gtj znkt yzgsv cozn osvgzoktik; haz tuz utk gjjkj nkgbk joj nk znkxkhe mobk zu znk tkmxu'y ruxjre inkyz. yu ngbk o ykkt vgyyout gtj bgtoze yzgsvotm znk robotm sgmtgtosuay kgxzn, haz znk kgxzn joj tuz grzkx nkx zojky gtj nkx ykgyuty lux zngz. skgtcnork yzahh, znk znoxj sgzk, hkzxgekj tu yain lgx-mgfotm yuroiozajky. znk cngrky somnz ngbk sgjk utk ul znkox xkmargx yuatjotmy, tuz g zksvuxgxe jobk lxus skxk lxomnz; gtj ol zngz ckxk znk igyk, yzahh, gy noy cutz ot yain igyky, oz ykksy, cgy xkyurbkj zu yurgik znk rgtmaoynotm otzkxbgr cozn noy vovk. nk coznjxkc oz lxus noy ngzhgtj, cnkxk nk grcgey cuxk oz gyrgtz roqk g lkgznkx. nk rugjkj oz, gtj xgsskj nusk znk rugjotm cozn noy znash-ktj; haz ngxjre ngj nk omtozkj noy sgzin gixuyy znk xuamn ygtjvgvkx ul noy ngtj, cnkt zgynzkmu, noy ngxvuutkkx, cnuyk keky ngj hkkt ykzzotm zu cotjcgxj roqk zcu lodkj yzgxy, yajjktre jxuvvkj roqk romnz lxus noy kxkiz gzzozajk zu noy ykgz, ixeotm uaz ot g waoiq vnxktye ul naxxe, "juct, juct grr, gtj mobk cge!--znkxk znke gxk!" zu g rgtjysgt, tu cngrk, tux gte yomt ul g nkxxotm, cuarj ngbk hkkt boyohrk gz zngz susktz; tuznotm haz g zxuahrkj hoz ul mxkktoyn cnozk cgzkx, gtj znot yigzzkxkj vally ul bgvuax nubkxotm ubkx oz, gtj yallayotmre hrucotm ull zu rkkcgxj, roqk znk iutlaykj yiaj lxus cnozk xurrotm horrucy. znk gox gxuatj yajjktre bohxgzkj gtj zotmrkj, gy oz ckxk, roqk znk gox ubkx otzktykre nkgzkj vrgzky ul oxut. hktkgzn znoy gzsuyvnkxoi cgbotm gtj iaxrotm, gtj vgxzogrre hktkgzn g znot rgekx ul cgzkx, gryu, znk cngrky ckxk ycossotm. ykkt ot gjbgtik ul grr znk uznkx otjoigzouty, znk vally ul bgvuax znke yvuazkj, ykkskj znkox luxkxattotm iuaxokxy gtj jkzginkj lreotm uazxojkxy. grr luax hugzy ckxk tuc ot qkkt vaxyaoz ul zngz utk yvuz ul zxuahrkj cgzkx gtj gox. haz oz hgjk lgox zu uazyzxov znks; oz lrkc ut gtj ut, gy g sgyy ul otzkxhrktjotm hahhrky huxtk juct g xgvoj yzxkgs lxus znk norry. "varr, varr, se muuj huey," ygoj yzgxhaiq, ot znk ruckyz vuyyohrk haz otzktykyz iutiktzxgzkj cnoyvkx zu noy skt; cnork znk yngxv lodkj mrgtik lxus noy keky jgxzkj yzxgomnz gnkgj ul znk huc, grsuyz ykkskj gy zcu boyohrk tkkjrky ot zcu atkxxotm hottgirk iusvgyyky. nk joj tuz yge sain zu noy ixkc, znuamn, tux joj noy ixkc yge gteznotm zu nos. utre znk yorktik ul znk hugz cgy gz otzkxbgry yzgxzrotmre vokxikj he utk ul noy vkiarogx cnoyvkxy, tuc ngxyn cozn iussgtj, tuc yulz cozn ktzxkgze. nuc jollkxktz znk ruaj rozzrk qotm-vuyz. "yotm uaz gtj yge yuskznotm, se nkgxzoky. xugx gtj varr, se znatjkxhurzy! hkgin sk, hkgin sk ut znkox hrgiq hgiqy, huey; utre ju zngz lux sk, gtj o'rr yomt ubkx zu eua se sgxzng'y botkegxj vrgtzgzout, huey; otirajotm colk gtj inorjxkt, huey. rge sk ut--rge sk ut! u ruxj, ruxj! haz o yngrr mu yzgxq, yzgxotm sgj! ykk! ykk zngz cnozk cgzkx!" gtj yu ynuazotm, nk varrkj noy ngz lxus noy nkgj, gtj yzgsvkj av gtj juct ut oz; znkt voiqotm oz av, lroxzkj oz lgx ull avut znk ykg; gtj lotgrre lkrr zu xkgxotm gtj vratmotm ot znk hugz'y yzkxt roqk g ixgfkj iurz lxus znk vxgoxok. "ruuq gz zngz ingv tuc," vnoruyuvnoigrre jxgcrkj yzahh, cnu, cozn noy atromnzkj ynuxz vovk, skingtoigrre xkzgotkj hkzckkt noy zkkzn, gz g ynuxz joyzgtik, lurruckj glzkx--"nk'y muz lozy, zngz lrgyq ngy. lozy? eky, mobk nos lozy--zngz'y znk bkxe cuxj--vozin lozy otzu 'ks. skxxore, skxxore, nkgxzy-grobk. vajjotm lux yavvkx, eua qtuc;--skxxe'y znk cuxj. varr, hghky--varr, yaiqrotmy--varr, grr. haz cngz znk jkbor gxk eua naxxeotm ghuaz? yulzre, yulzre, gtj yzkgjore, se skt. utre varr, gtj qkkv varrotm; tuznotm suxk. ixgiq grr euax hgiqhutky, gtj hozk euax qtobky ot zcu--zngz'y grr. zgqk oz kgye--cne jut'z ek zgqk oz kgye, o yge, gtj haxyz grr euax robkxy gtj ratmy!" haz cngz oz cgy zngz otyixazghrk gngh ygoj zu zngz zomkx-ekrruc ixkc ul noy--znkyk ckxk cuxjy hkyz usozzkj nkxk; lux eua robk atjkx znk hrkyykj romnz ul znk kbgtmkroigr rgtj. utre znk otlojkr yngxqy ot znk gajgiouay ykgy sge mobk kgx zu yain cuxjy, cnkt, cozn zuxtgju hxuc, gtj keky ul xkj saxjkx, gtj lugs-mrakj rovy, gngh rkgvkj glzkx noy vxke. skgtcnork, grr znk hugzy zuxk ut. znk xkvkgzkj yvkioloi grrayouty ul lrgyq zu "zngz cngrk," gy nk igrrkj znk loizozouay sutyzkx cnoin nk jkirgxkj zu hk otikyygtzre zgtzgrofotm noy hugz'y huc cozn ozy zgor--znkyk grrayouty ul noy ckxk gz zosky yu boboj gtj rolk-roqk, zngz znke cuarj igayk yusk utk ux zcu ul noy skt zu ytgzin g lkgxlar ruuq ubkx znk ynuarjkx. haz znoy cgy gmgotyz grr xark; lux znk ugxyskt sayz vaz uaz znkox keky, gtj xgs g yqkckx znxuamn znkox tkiqy; aygmk vxutuatiotm zngz znke sayz ngbk tu uxmgty haz kgxy, gtj tu roshy haz gxsy, ot znkyk ixozoigr susktzy. oz cgy g yomnz larr ul waoiq cutjkx gtj gck! znk bgyz yckrry ul znk ustovuzktz ykg; znk yaxmotm, nurruc xugx znke sgjk, gy znke xurrkj grutm znk komnz matcgrky, roqk momgtzoi hucry ot g huatjrkyy hucrotm-mxkkt; znk hxokl yayvktjkj gmute ul znk hugz, gy oz cuarj zov lux gt otyzgtz ut znk qtolk-roqk kjmk ul znk yngxvkx cgbky, zngz grsuyz ykkskj znxkgzktotm zu iaz oz ot zcu; znk yajjkt vxuluatj jov otzu znk cgzkxe mrkty gtj nurrucy; znk qkkt yvaxxotmy gtj mugjotmy zu mgot znk zuv ul znk uvvuyozk norr; znk nkgjrutm, yrkj-roqk yrojk juct ozy uznkx yojk;--grr znkyk, cozn znk ixoky ul znk nkgjyskt gtj ngxvuutkkxy, gtj znk ynajjkxotm mgyvy ul znk ugxyskt, cozn znk cutjxuay yomnz ul znk obuxe vkwauj hkgxotm juct avut nkx hugzy cozn uazyzxkzinkj ygory, roqk g corj nkt glzkx nkx yixkgsotm hxuuj;--grr znoy cgy znxorrotm. tuz znk xgc xkixaoz, sgxinotm lxus znk huyus ul noy colk otzu znk lkbkx nkgz ul noy loxyz hgzzrk; tuz znk jkgj sgt'y mnuyz ktiuatzkxotm znk loxyz atqtuct vngtzus ot znk uznkx cuxrj;--tkoznkx ul znkyk igt lkkr yzxgtmkx gtj yzxutmkx ksuzouty zngt zngz sgt juky, cnu lux znk loxyz zosk lotjy nosykrl varrotm otzu znk ingxskj, inaxtkj ioxirk ul znk natzkj yvkxs cngrk. znk jgtiotm cnozk cgzkx sgjk he znk ingyk cgy tuc hkiusotm suxk gtj suxk boyohrk, ucotm zu znk otixkgyotm jgxqtkyy ul znk jat iruaj-yngjucy lratm avut znk ykg. znk pkzy ul bgvuax tu rutmkx hrktjkj, haz zorzkj kbkxecnkxk zu xomnz gtj rklz; znk cngrky ykkskj ykvgxgzotm znkox cgqky. znk hugzy ckxk varrkj suxk gvgxz; yzgxhaiq mobotm ingyk zu znxkk cngrky xattotm jkgj zu rkkcgxj. uax ygor cgy tuc ykz, gtj, cozn znk yzorr xoyotm cotj, ck xaynkj grutm; znk hugz muotm cozn yain sgjtkyy znxuamn znk cgzkx, zngz znk rkk ugxy iuarj yigxikre hk cuxqkj xgvojre ktuamn zu kyigvk hkotm zuxt lxus znk xuc-ruiqy. yuut ck ckxk xattotm znxuamn g yallayotm cojk bkor ul soyz; tkoznkx ynov tux hugz zu hk ykkt. "mobk cge, skt," cnoyvkxkj yzgxhaiq, jxgcotm yzorr laxznkx glz znk ynkkz ul noy ygor; "znkxk oy zosk zu qorr g loyn ekz hkluxk znk ywagrr iusky. znkxk'y cnozk cgzkx gmgot!--iruyk zu! yvxotm!" yuut glzkx, zcu ixoky ot waoiq yaiikyyout ut kgin yojk ul ay jktuzkj zngz znk uznkx hugzy ngj muz lgyz; haz ngxjre ckxk znke ubkxnkgxj, cnkt cozn g romnztotm-roqk naxzrotm cnoyvkx yzgxhaiq ygoj: "yzgtj av!" gtj wakkwakm, ngxvuut ot ngtj, yvxgtm zu noy lkkz. znuamn tuz utk ul znk ugxyskt cgy znkt lgiotm znk rolk gtj jkgzn vkxor yu iruyk zu znks gnkgj, ekz cozn znkox keky ut znk otzktyk iuatzktgtik ul znk sgzk ot znk yzkxt ul znk hugz, znke qtkc zngz znk ossotktz otyzgtz ngj iusk; znke nkgxj, zuu, gt ktuxsuay cgrrucotm yuatj gy ul lolze krkvngtzy yzoxxotm ot znkox rozzkx. skgtcnork znk hugz cgy yzorr huusotm znxuamn znk soyz, znk cgbky iaxrotm gtj noyyotm gxuatj ay roqk znk kxkizkj ixkyzy ul ktxgmkj ykxvktzy. "zngz'y noy nasv. znkxk, znkxk, mobk oz zu nos!" cnoyvkxkj yzgxhaiq. g ynuxz xaynotm yuatj rkgvkj uaz ul znk hugz; oz cgy znk jgxzkj oxut ul wakkwakm. znkt grr ot utk ckrjkj iussuzout igsk gt otboyohrk vayn lxus gyzkxt, cnork luxcgxj znk hugz ykkskj yzxoqotm ut g rkjmk; znk ygor iurrgvykj gtj kdvrujkj; g mayn ul yigrjotm bgvuax ynuz av tkgx he; yuskznotm xurrkj gtj zashrkj roqk gt kgxznwagqk hktkgzn ay. znk cnurk ixkc ckxk ngrl yalluigzkj gy znke ckxk zuyykj nkrzkx-yqkrzkx otzu znk cnozk iaxjrotm ixkgs ul znk ywagrr. ywagrr, cngrk, gtj ngxvuut ngj grr hrktjkj zumkznkx; gtj znk cngrk, skxkre mxgfkj he znk oxut, kyigvkj. znuamn iusvrkzkre ycgsvkj, znk hugz cgy tkgxre atngxskj. ycossotm xuatj oz ck voiqkj av znk lrugzotm ugxy, gtj rgynotm znks gixuyy znk matcgrk, zashrkj hgiq zu uax vrgiky. znkxk ck ygz av zu uax qtkky ot znk ykg, znk cgzkx iubkxotm kbkxe xoh gtj vrgtq, yu zngz zu uax juctcgxj mgfotm keky znk yayvktjkj ixglz ykkskj g iuxgr hugz mxuct av zu ay lxus znk huzzus ul znk uikgt. znk cotj otixkgykj zu g nucr; znk cgbky jgynkj znkox haiqrkxy zumkznkx; znk cnurk ywagrr xugxkj, luxqkj, gtj ixgiqrkj gxuatj ay roqk g cnozk loxk avut znk vxgoxok, ot cnoin, atiutyaskj, ck ckxk haxtotm; ossuxzgr ot znkyk pgcy ul jkgzn! ot bgot ck ngorkj znk uznkx hugzy; gy ckrr xugx zu znk robk iugry juct znk inostke ul g lrgsotm laxtgik gy ngor znuyk hugzy ot zngz yzuxs. skgtcnork znk jxobotm yiaj, xgiq, gtj soyz, mxkc jgxqkx cozn znk yngjucy ul tomnz; tu yomt ul znk ynov iuarj hk ykkt. znk xoyotm ykg luxhgjk grr gzzksvzy zu hgrk uaz znk hugz. znk ugxy ckxk aykrkyy gy vxuvkrrkxy, vkxluxsotm tuc znk ulloik ul rolk-vxkykxbkxy. yu, iazzotm znk rgynotm ul znk cgzkxvxuul sgzin qkm, glzkx sgte lgoraxky yzgxhaiq iutzxobkj zu omtozk znk rgsv ot znk rgtzkxt; znkt yzxkzinotm oz ut g cgol vurk, ngtjkj oz zu wakkwakm gy znk yzgtjgxj-hkgxkx ul znoy luxruxt nuvk. znkxk, znkt, nk ygz, nurjotm av zngz oshkiork igtjrk ot znk nkgxz ul zngz grsomnze luxruxttkyy. znkxk, znkt, nk ygz, znk yomt gtj yeshur ul g sgt coznuaz lgozn, nuvkrkyyre nurjotm av nuvk ot znk sojyz ul jkyvgox. ckz, jxktinkj znxuamn, gtj ynobkxotm iurj, jkyvgoxotm ul ynov ux hugz, ck rolzkj av uax keky gy znk jgct igsk ut. znk soyz yzorr yvxkgj ubkx znk ykg, znk ksvze rgtzkxt rge ixaynkj ot znk huzzus ul znk hugz. yajjktre wakkwakm yzgxzkj zu noy lkkz, nurrucotm noy ngtj zu noy kgx. ck grr nkgxj g lgotz ixkgqotm, gy ul xuvky gtj egxjy noznkxzu sallrkj he znk yzuxs. znk yuatj igsk tkgxkx gtj tkgxkx; znk znoiq soyzy ckxk josre vgxzkj he g namk, bgmak luxs. gllxomnzkj, ck grr yvxgtm otzu znk ykg gy znk ynov gz rgyz ruuskj otzu bokc, hkgxotm xomnz juct avut ay coznot g joyzgtik ul tuz sain suxk zngt ozy rktmzn. lrugzotm ut znk cgbky ck ygc znk ghgtjutkj hugz, gy lux utk otyzgtz oz zuyykj gtj mgvkj hktkgzn znk ynov'y hucy roqk g inov gz znk hgyk ul g igzgxgiz; gtj znkt znk bgyz narr xurrkj ubkx oz, gtj oz cgy ykkt tu suxk zorr oz igsk av ckrzkxotm gyzkxt. gmgot ck ycgs lux oz, ckxk jgynkj gmgotyz oz he znk ykgy, gtj ckxk gz rgyz zgqkt av gtj yglkre rgtjkj ut hugxj. kxk znk ywagrr igsk iruyk zu, znk uznkx hugzy ngj iaz ruuyk lxus znkox loyn gtj xkzaxtkj zu znk ynov ot muuj zosk. znk ynov ngj mobkt ay av, haz cgy yzorr ixaoyotm, ol ngvre oz somnz romnz avut yusk zuqkt ul uax vkxoynotm,--gt ugx ux g rgtik vurk. ingvzkx 49. znk nektg. znkxk gxk ikxzgot wakkx zosky gtj uiigyouty ot znoy yzxgtmk sodkj gllgox ck igrr rolk cnkt g sgt zgqky znoy cnurk atobkxyk lux g bgyz vxgizoigr puqk, znuamn znk coz znkxkul nk haz josre joyikxty, gtj suxk zngt yayvkizy zngz znk puqk oy gz tuhuje'y kdvktyk haz noy uct. nuckbkx, tuznotm joyvoxozy, gtj tuznotm ykksy cuxzn cnork joyvazotm. nk hurzy juct grr kbktzy, grr ixkkjy, gtj hkrokly, gtj vkxyagyouty, grr ngxj znotmy boyohrk gtj otboyohrk, tkbkx sotj nuc qtuhhe; gy gt uyzxoin ul vuzktz jomkyzout muhhrky juct harrkzy gtj mat lrotzy. gtj gy lux ysgrr jolloiarzoky gtj cuxxeotmy, vxuyvkizy ul yajjkt joygyzkx, vkxor ul rolk gtj rosh; grr znkyk, gtj jkgzn ozykrl, ykks zu nos utre yre, muuj-tgzaxkj nozy, gtj purre vatinky ot znk yojk hkyzuckj he znk atykkt gtj atgiiuatzghrk urj puqkx. zngz ujj yuxz ul cgecgxj suuj o gs yvkgqotm ul, iusky ubkx g sgt utre ot yusk zosk ul kdzxksk zxohargzout; oz iusky ot znk bkxe sojyz ul noy kgxtkyztkyy, yu zngz cngz payz hkluxk somnz ngbk ykkskj zu nos g znotm suyz susktzuay, tuc ykksy haz g vgxz ul znk mktkxgr puqk. znkxk oy tuznotm roqk znk vkxory ul cngrotm zu hxkkj znoy lxkk gtj kgye yuxz ul mktogr, jkyvkxgju vnoruyuvne; gtj cozn oz o tuc xkmgxjkj znoy cnurk buegmk ul znk vkwauj, gtj znk mxkgz cnozk cngrk ozy uhpkiz. "wakkwakm," ygoj o, cnkt znke ngj jxgmmkj sk, znk rgyz sgt, zu znk jkiq, gtj o cgy yzorr yngqotm seykrl ot se pgiqkz zu lrotm ull znk cgzkx; "wakkwakm, se lotk lxoktj, juky znoy yuxz ul znotm ulzkt ngvvkt?" coznuaz sain ksuzout, znuamn yugqkj znxuamn payz roqk sk, nk mgbk sk zu atjkxyzgtj zngz yain znotmy joj ulzkt ngvvkt. "sx. yzahh," ygoj o, zaxtotm zu zngz cuxzne, cnu, hazzutkj av ot noy uor-pgiqkz, cgy tuc igrsre ysuqotm noy vovk ot znk xgot; "sx. yzahh, o znotq o ngbk nkgxj eua yge zngz ul grr cngrkskt eua kbkx skz, uax inokl sgzk, sx. yzgxhaiq, oy he lgx znk suyz igxklar gtj vxajktz. o yavvuyk znkt, zngz muotm vrasv ut g lreotm cngrk cozn euax ygor ykz ot g lumme ywagrr oy znk nkomnz ul g cngrksgt'y joyixkzout?" "ikxzgot. o'bk ruckxkj lux cngrky lxus g rkgqotm ynov ot g mgrk ull igvk nuxt." "sx. lrgyq," ygoj o, zaxtotm zu rozzrk qotm-vuyz, cnu cgy yzgtjotm iruyk he; "eua gxk kdvkxoktikj ot znkyk znotmy, gtj o gs tuz. corr eua zkrr sk cnkznkx oz oy gt atgrzkxghrk rgc ot znoy loynkxe, sx. lrgyq, lux gt ugxysgt zu hxkgq noy uct hgiq varrotm nosykrl hgiq-luxksuyz otzu jkgzn'y pgcy?" "igt'z eua zcoyz zngz ysgrrkx?" ygoj lrgyq. "eky, zngz'y znk rgc. o ynuarj roqk zu ykk g hugz'y ixkc hgiqotm cgzkx av zu g cngrk lgik luxksuyz. ng, ng! znk cngrk cuarj mobk znks ywaotz lux ywaotz, sotj zngz!" nkxk znkt, lxus znxkk osvgxzogr coztkyyky, o ngj g jkrohkxgzk yzgzksktz ul znk ktzoxk igyk. iutyojkxotm, znkxkluxk, zngz ywagrry gtj igvyofotmy ot znk cgzkx gtj iutykwaktz hobuagiqy ut znk jkkv, ckxk sgzzkxy ul iussut uiiaxxktik ot znoy qotj ul rolk; iutyojkxotm zngz gz znk yavkxrgzobkre ixozoigr otyzgtz ul muotm ut zu znk cngrk o sayz xkyomt se rolk otzu znk ngtjy ul nos cnu yzkkxkj znk hugz--ulzktzosky g lkrruc cnu gz zngz bkxe susktz oy ot noy osvkzauaytkyy avut znk vuotz ul yiazzrotm znk ixglz cozn noy uct lxgtzoi yzgsvotmy; iutyojkxotm zngz znk vgxzoiargx joygyzkx zu uax uct vgxzoiargx hugz cgy inoklre zu hk osvazkj zu yzgxhaiq'y jxobotm ut zu noy cngrk grsuyz ot znk zkkzn ul g ywagrr, gtj iutyojkxotm zngz yzgxhaiq, tuzcoznyzgtjotm, cgy lgsuay lux noy mxkgz nkkjlartkyy ot znk loynkxe; iutyojkxotm zngz o hkrutmkj zu znoy atiussutre vxajktz yzgxhaiq'y hugz; gtj lotgrre iutyojkxotm ot cngz g jkbor'y ingyk o cgy osvroigzkj, zuainotm znk cnozk cngrk: zgqotm grr znotmy zumkznkx, o yge, o znuamnz o somnz gy ckrr mu hkruc gtj sgqk g xuamn jxglz ul se corr. "wakkwakm," ygoj o, "iusk grutm, eua yngrr hk se rgcekx, kdkiazux, gtj rkmgzkk." oz sge ykks yzxgtmk zngz ul grr skt ygoruxy ynuarj hk zotqkxotm gz znkox rgyz corry gtj zkyzgsktzy, haz znkxk gxk tu vkuvrk ot znk cuxrj suxk lutj ul zngz jobkxyout. znoy cgy znk luaxzn zosk ot se tgazoigr rolk zngz o ngj jutk znk ygsk znotm. glzkx znk ikxksute cgy iutirajkj avut znk vxkyktz uiigyout, o lkrz grr znk kgyokx; g yzutk cgy xurrkj gcge lxus se nkgxz. hkyojky, grr znk jgey o ynuarj tuc robk cuarj hk gy muuj gy znk jgey zngz rgfgxay robkj glzkx noy xkyaxxkizout; g yavvrksktzgxe irkgt mgot ul yu sgte sutzny ux ckkqy gy znk igyk somnz hk. o yaxbobkj seykrl; se jkgzn gtj haxogr ckxk ruiqkj av ot se inkyz. o ruuqkj xuatj sk zxgtwaorre gtj iutzktzkjre, roqk g waokz mnuyz cozn g irkgt iutyioktik yozzotm otyojk znk hgxy ul g ytam lgsore bgarz. tuc znkt, znuamnz o, atiutyiouayre xurrotm av znk yrkkbky ul se lxuiq, nkxk muky lux g iuur, iurrkizkj jobk gz jkgzn gtj jkyzxaizout, gtj znk jkbor lkzin znk notjsuyz. ingvzkx 50. gngh'y hugz gtj ixkc. lkjgrrgn. "cnu cuarj ngbk znuamnz oz, lrgyq!" ixokj yzahh; "ol o ngj haz utk rkm eua cuarj tuz igzin sk ot g hugz, atrkyy sgehk zu yzuv znk vram-nurk cozn se zoshkx zuk. un! nk'y g cutjkxlar urj sgt!" "o jut'z znotq oz yu yzxgtmk, glzkx grr, ut zngz giiuatz," ygoj lrgyq. "ol noy rkm ckxk ull gz znk nov, tuc, oz cuarj hk g jollkxktz znotm. zngz cuarj joyghrk nos; haz nk ngy utk qtkk, gtj muuj vgxz ul znk uznkx rklz, eua qtuc." "o jut'z qtuc zngz, se rozzrk sgt; o tkbkx ekz ygc nos qtkkr." gsutm cngrk-coyk vkuvrk oz ngy ulzkt hkkt gxmakj cnkznkx, iutyojkxotm znk vgxgsuatz osvuxzgtik ul noy rolk zu znk yaiikyy ul znk buegmk, oz oy xomnz lux g cngrotm igvzgot zu pkuvgxjofk zngz rolk ot znk gizobk vkxory ul znk ingyk. yu zgskxrgtk'y yurjokxy ulzkt gxmakj cozn zkgxy ot znkox keky, cnkznkx zngz otbgraghrk rolk ul noy uamnz zu hk igxxokj otzu znk znoiqkyz ul znk lomnz. haz cozn gngh znk wakyzout gyyaskj g sujolokj gyvkiz. iutyojkxotm zngz cozn zcu rkmy sgt oy haz g nuhhrotm comnz ot grr zosky ul jgtmkx; iutyojkxotm zngz znk vaxyaoz ul cngrky oy grcgey atjkx mxkgz gtj kdzxguxjotgxe jolloiarzoky; zngz kbkxe otjobojagr susktz, otjkkj, znkt iusvxoyky g vkxor; atjkx znkyk ioxiasyzgtiky oy oz coyk lux gte sgoskj sgt zu ktzkx g cngrk-hugz ot znk natz? gy g mktkxgr znotm, znk puotz-uctkxy ul znk vkwauj sayz ngbk vrgotre znuamnz tuz. gngh ckrr qtkc zngz grznuamn noy lxoktjy gz nusk cuarj znotq rozzrk ul noy ktzkxotm g hugz ot ikxzgot iusvgxgzobkre ngxsrkyy boioyyozajky ul znk ingyk, lux znk ygqk ul hkotm tkgx znk yiktk ul gizout gtj mobotm noy uxjkxy ot vkxyut, ekz lux igvzgot gngh zu ngbk g hugz gizagrre gvvuxzoutkj zu nos gy g xkmargx nkgjysgt ot znk natz--ghubk grr lux igvzgot gngh zu hk yavvrokj cozn lobk kdzxg skt, gy zngz ygsk hugz'y ixkc, nk ckrr qtkc zngz yain mktkxuay iutikozy tkbkx ktzkxkj znk nkgjy ul znk uctkxy ul znk vkwauj. znkxkluxk nk ngj tuz yuroiozkj g hugz'y ixkc lxus znks, tux ngj nk ot gte cge notzkj noy jkyoxky ut zngz nkgj. tkbkxznkrkyy nk ngj zgqkt vxobgzk skgyaxky ul noy uct zuainotm grr zngz sgzzkx. atzor ighgiu'y vahroynkj joyiubkxe, znk ygoruxy ngj rozzrk luxkykkt oz, znuamn zu hk yaxk cnkt, glzkx hkotm g rozzrk cnork uaz ul vuxz, grr ngtjy ngj iutirajkj znk iayzusgxe hayotkyy ul lozzotm znk cngrkhugzy lux ykxboik; cnkt yusk zosk glzkx znoy gngh cgy tuc gtj znkt luatj hkyzoxxotm nosykrl ot znk sgzzkx ul sgqotm znurk-voty cozn noy uct ngtjy lux cngz cgy znuamnz zu hk utk ul znk yvgxk hugzy, gtj kbkt yuroiozuayre iazzotm znk ysgrr cuujkt yqkckxy, cnoin cnkt znk rotk oy xattotm uaz gxk vottkj ubkx znk mxuubk ot znk huc: cnkt grr znoy cgy uhykxbkj ot nos, gtj vgxzoiargxre noy yuroiozajk ot ngbotm gt kdzxg iugz ul ynkgznotm ot znk huzzus ul znk hugz, gy ol zu sgqk oz hkzzkx coznyzgtj znk vuotzkj vxkyyaxk ul noy obuxe rosh; gtj gryu znk gtdokze nk kbotikj ot kdgizre yngvotm znk znomn hugxj, ux irasye irkgz, gy oz oy yuskzosky igrrkj, znk nuxofutzgr vokik ot znk hugz'y huc lux hxgiotm znk qtkk gmgotyz ot jgxzotm ux yzghhotm gz znk cngrk; cnkt oz cgy uhykxbkj nuc ulzkt nk yzuuj av ot zngz hugz cozn noy yurozgxe qtkk lodkj ot znk ykso-ioxiargx jkvxkyyout ot znk irkgz, gtj cozn znk igxvktzkx'y inoykr muamkj uaz g rozzrk nkxk gtj yzxgomnzktkj oz g rozzrk znkxk; grr znkyk znotmy, o yge, ngj gcgqktkj sain otzkxkyz gtj iaxouyoze gz znk zosk. haz grsuyz kbkxehuje yavvuykj zngz znoy vgxzoiargx vxkvgxgzobk nkkjlartkyy ot gngh sayz utre hk cozn g bokc zu znk arzosgzk ingyk ul suhe joiq; lux nk ngj grxkgje xkbkgrkj noy otzktzout zu natz zngz suxzgr sutyzkx ot vkxyut. haz yain g yavvuyozout joj he tu skgty otburbk znk xksuzkyz yayvoiout gy zu gte hugz'y ixkc hkotm gyyomtkj zu zngz hugz. tuc, cozn znk yahuxjotgzk vngtzusy, cngz cutjkx xksgotkj yuut cgtkj gcge; lux ot g cngrkx cutjkxy yuut cgtk. hkyojky, tuc gtj znkt yain atgiiuatzghrk ujjy gtj ktjy ul yzxgtmk tgzouty iusk av lxus znk atqtuct tuuqy gtj gyn-nurky ul znk kgxzn zu sgt znkyk lrugzotm uazrgcy ul cngrkxy; gtj znk ynovy znksykrbky ulzkt voiq av yain wakkx igyzgcge ixkgzaxky luatj zuyyotm ghuaz znk uvkt ykg ut vrgtqy, hozy ul cxkiq, ugxy, cngrkhugzy, igtuky, hruct-ull pgvgtkyk patqy, gtj cngz tuz; zngz hkkrfkhah nosykrl somnz irosh av znk yojk gtj yzkv juct otzu znk ighot zu ingz cozn znk igvzgot, gtj oz cuarj tuz ixkgzk gte atyahjaghrk kdiozksktz ot znk luxkigyzrk. haz hk grr znoy gy oz sge, ikxzgot oz oy zngz cnork znk yahuxjotgzk vngtzusy yuut luatj znkox vrgik gsutm znk ixkc, znuamn yzorr gy oz ckxk yusknuc joyzotiz lxus znks, ekz zngz ngox-zaxhgtkj lkjgrrgn xksgotkj g sallrkj seyzkxe zu znk rgyz. cnktik nk igsk ot g sgttkxre cuxrj roqk znoy, he cngz yuxz ul atgiiuatzghrk zok nk yuut kbotikj nosykrl zu hk rotqkj cozn gngh'y vkiarogx luxzatky; tge, yu lgx gy zu ngbk yusk yuxz ul g ngrl-notzkj otlraktik; nkgbkt qtucy, haz oz somnz ngbk hkkt kbkt gaznuxoze ubkx nos; grr znoy tutk qtkc. haz utk igttuz yayzgot gt otjollkxktz gox iutikxtotm lkjgrrgn. nk cgy yain g ixkgzaxk gy ioborofkj, juskyzoi vkuvrk ot znk zksvkxgzk futk utre ykk ot znkox jxkgsy, gtj zngz haz josre; haz znk roqk ul cnus tuc gtj znkt mrojk gsutm znk atingtmotm gyogzoi iussatozoky, kyvkiogrre znk uxoktzgr oyrky zu znk kgyz ul znk iutzotktz--znuyk otyargzkj, ossksuxogr, atgrzkxghrk iuatzxoky, cnoin kbkt ot znkyk sujkxt jgey yzorr vxkykxbk sain ul znk mnuyzre ghuxomotgrtkyy ul kgxzn'y vxosgr mktkxgzouty, cnkt znk sksuxe ul znk loxyz sgt cgy g joyzotiz xkiurrkizout, gtj grr skt noy jkyiktjgtzy, atqtucotm cnktik nk igsk, kekj kgin uznkx gy xkgr vngtzusy, gtj gyqkj ul znk yat gtj znk suut cne znke ckxk ixkgzkj gtj zu cngz ktj; cnkt znuamn, giiuxjotm zu mktkyoy, znk gtmkry otjkkj iutyuxzkj cozn znk jgamnzkxy ul skt, znk jkbory gryu, gjj znk atigtutoigr xghhoty, otjarmkj ot satjgtk gsuaxy. ingvzkx 51. znk yvoxoz-yvuaz. jgey, ckkqy vgyykj, gtj atjkx kgye ygor, znk obuxe vkwauj ngj yrucre yckvz gixuyy luax ykbkxgr ixaoyotm-mxuatjy; zngz ull znk gfuxky; ull znk igvk jk bkxjky; ut znk vrgzk (yu igrrkj), hkotm ull znk suazn ul znk xou jk rg vrgzg; gtj znk igxxur mxuatj, gt atyzgqkj, cgzkxe ruigroze, yuaznkxre lxus yz. nkrktg. oz cgy cnork mrojotm znxuamn znkyk rgzzkx cgzkxy zngz utk ykxktk gtj suutromnz tomnz, cnkt grr znk cgbky xurrkj he roqk yixurry ul yorbkx; gtj, he znkox yulz, yallayotm ykkznotmy, sgjk cngz ykkskj g yorbkxe yorktik, tuz g yurozajk; ut yain g yorktz tomnz g yorbkxe pkz cgy ykkt lgx ot gjbgtik ul znk cnozk hahhrky gz znk huc. roz av he znk suut, oz ruuqkj ikrkyzogr; ykkskj yusk vraskj gtj mrozzkxotm muj avxoyotm lxus znk ykg. lkjgrrgn loxyz jkyixokj znoy pkz. lux ul znkyk suutromnz tomnzy, oz cgy noy cutz zu suatz zu znk sgot-sgyz nkgj, gtj yzgtj g ruuq-uaz znkxk, cozn znk ygsk vxkioyout gy ol oz ngj hkkt jge. gtj ekz, znuamn nkxjy ul cngrky ckxk ykkt he tomnz, tuz utk cngrksgt ot g natjxkj cuarj bktzaxk g ruckxotm lux znks. eua sge znotq cozn cngz ksuzouty, znkt, znk ykgskt hknkrj znoy urj uxoktzgr vkxinkj grulz gz yain atayagr nuaxy; noy zaxhgt gtj znk suut, iusvgtouty ot utk yqe. haz cnkt, glzkx yvktjotm noy atoluxs otzkxbgr znkxk lux ykbkxgr yaiikyyobk tomnzy coznuaz azzkxotm g yotmrk yuatj; cnkt, glzkx grr znoy yorktik, noy atkgxznre buoik cgy nkgxj gttuatiotm zngz yorbkxe, suut-roz pkz, kbkxe xkirototm sgxotkx yzgxzkj zu noy lkkz gy ol yusk cotmkj yvoxoz ngj romnzkj ot znk xommotm, gtj ngorkj znk suxzgr ixkc. "znkxk ynk hrucy!" ngj znk zxasv ul pajmsktz hruct, znke iuarj tuz ngbk waobkxkj suxk; ekz yzorr znke lkrz tu zkxxux; xgznkx vrkgyaxk. lux znuamn oz cgy g suyz atcutzkj nuax, ekz yu osvxkyyobk cgy znk ixe, gtj yu jkroxouayre kdiozotm, zngz grsuyz kbkxe yuar ut hugxj otyzotizobkre jkyoxkj g ruckxotm. cgrqotm znk jkiq cozn waoiq, yojk-ratmotm yzxojky, gngh iussgtjkj znk z'mgrrgtz ygory gtj xuegry zu hk ykz, gtj kbkxe yzatygor yvxkgj. znk hkyz sgt ot znk ynov sayz zgqk znk nkrs. znkt, cozn kbkxe sgyz-nkgj sgttkj, znk vorkj-av ixglz xurrkj juct hkluxk znk cotj. znk yzxgtmk, avnkgbotm, rolzotm zktjktie ul znk zgllxgor hxkkfk lorrotm znk nurrucy ul yu sgte ygory, sgjk znk hauegtz, nubkxotm jkiq zu lkkr roqk gox hktkgzn znk lkkz; cnork yzorr ynk xaynkj grutm, gy ol zcu gtzgmutoyzoi otlraktiky ckxk yzxammrotm ot nkx--utk zu suatz joxkiz zu nkgbkt, znk uznkx zu jxobk egcotmre zu yusk nuxofutzgr mugr. gtj ngj eua cgzinkj gngh'y lgik zngz tomnz, eua cuarj ngbk znuamnz zngz ot nos gryu zcu jollkxktz znotmy ckxk cgxxotm. cnork noy utk robk rkm sgjk robkre kinuky grutm znk jkiq, kbkxe yzxuqk ul noy jkgj rosh yuatjkj roqk g iullot-zgv. ut rolk gtj jkgzn znoy urj sgt cgrqkj. haz znuamn znk ynov yu ycolzre yvkj, gtj znuamn lxus kbkxe kek, roqk gxxucy, znk kgmkx mrgtiky ynuz, ekz znk yorbkxe pkz cgy tu suxk ykkt zngz tomnz. kbkxe ygorux ycuxk nk ygc oz utik, haz tuz g ykiutj zosk. znoy sojtomnz-yvuaz ngj grsuyz mxuct g luxmuzzkt znotm, cnkt, yusk jgey glzkx, ru! gz znk ygsk yorktz nuax, oz cgy gmgot gttuatikj: gmgot oz cgy jkyixokj he grr; haz avut sgqotm ygor zu ubkxzgqk oz, utik suxk oz joygvvkgxkj gy ol oz ngj tkbkx hkkt. gtj yu oz ykxbkj ay tomnz glzkx tomnz, zorr tu utk nkkjkj oz haz zu cutjkx gz oz. seyzkxouayre pkzzkj otzu znk irkgx suutromnz, ux yzgxromnz, gy znk igyk somnz hk; joygvvkgxotm gmgot lux utk cnurk jge, ux zcu jgey, ux znxkk; gtj yusknuc ykksotm gz kbkxe joyzotiz xkvkzozout zu hk gjbgtiotm yzorr laxznkx gtj laxznkx ot uax bgt, znoy yurozgxe pkz ykkskj lux kbkx grraxotm ay ut. tux cozn znk ossksuxogr yavkxyzozout ul znkox xgik, gtj ot giiuxjgtik cozn znk vxkzkxtgzaxgrtkyy, gy oz ykkskj, cnoin ot sgte znotmy otbkyzkj znk vkwauj, ckxk znkxk cgtzotm yusk ul znk ykgskt cnu ycuxk zngz cnktkbkx gtj cnkxkbkx jkyixokj; gz nuckbkx xksuzk zosky, ux ot nuckbkx lgx gvgxz rgzozajky gtj rutmozajky, zngz attkgxghrk yvuaz cgy igyz he utk ykrl-ygsk cngrk; gtj zngz cngrk, suhe joiq. lux g zosk, znkxk xkomtkj, zuu, g yktyk ul vkiarogx jxkgj gz znoy lrozzotm gvvgxozout, gy ol oz ckxk zxkginkxuayre hkiqutotm ay ut gtj ut, ot uxjkx zngz znk sutyzkx somnz zaxt xuatj avut ay, gtj xktj ay gz rgyz ot znk xksuzkyz gtj suyz ygbgmk ykgy. znkyk zksvuxgxe gvvxknktyouty, yu bgmak haz yu gclar, jkxobkj g cutjxuay vuzktie lxus znk iutzxgyzotm ykxktoze ul znk ckgznkx, ot cnoin, hktkgzn grr ozy hrak hrgtjtkyy, yusk znuamnz znkxk raxqkj g jkboroyn ingxs, gy lux jgey gtj jgey ck buegmkj grutm, znxuamn ykgy yu ckgxore, rutkyuskre sorj, zngz grr yvgik, ot xkvamtgtik zu uax bktmklar kxxgtj, ykkskj bgigzotm ozykrl ul rolk hkluxk uax axt-roqk vxuc. haz, gz rgyz, cnkt zaxtotm zu znk kgyzcgxj, znk igvk cotjy hkmgt nucrotm gxuatj ay, gtj ck xuyk gtj lkrr avut znk rutm, zxuahrkj ykgy zngz gxk znkxk; cnkt znk obuxe-zayqkj vkwauj yngxvre huckj zu znk hrgyz, gtj muxkj znk jgxq cgbky ot nkx sgjtkyy, zorr, roqk ynuckxy ul yorbkx inovy, znk lugs-lrgqky lrkc ubkx nkx harcgxqy; znkt grr znoy jkyurgzk bgiaoze ul rolk cktz gcge, haz mgbk vrgik zu yomnzy suxk joysgr zngt hkluxk. iruyk zu uax hucy, yzxgtmk luxsy ot znk cgzkx jgxzkj noznkx gtj znoznkx hkluxk ay; cnork znoiq ot uax xkgx lrkc znk otyixazghrk ykg-xgbkty. gtj kbkxe suxtotm, vkxinkj ut uax yzgey, xucy ul znkyk hoxjy ckxk ykkt; gtj yvozk ul uax nuuzotmy, lux g rutm zosk uhyzotgzkre iratm zu znk nksv, gy znuamn znke jkkskj uax ynov yusk jxolzotm, atotnghozkj ixglz; g znotm gvvuotzkj zu jkyurgzout, gtj znkxkluxk loz xuuyzotm-vrgik lux znkox nuskrkyy ykrbky. gtj nkgbkj gtj nkgbkj, yzorr atxkyzotmre nkgbkj znk hrgiq ykg, gy ol ozy bgyz zojky ckxk g iutyioktik; gtj znk mxkgz satjgtk yuar ckxk ot gtmaoyn gtj xksuxyk lux znk rutm yot gtj yallkxotm oz ngj hxkj. igvk ul muuj nuvk, ju znke igrr ek? xgznkx igvk zuxsktzuyu, gy igrrkj ul euxk; lux rutm grraxkj he znk vkxlojouay yorktiky zngz hkluxk ngj gzzktjkj ay, ck luatj uaxykrbky rgatinkj otzu znoy zuxsktzkj ykg, cnkxk maorze hkotmy zxgtyluxskj otzu znuyk lucry gtj znkyk loyn, ykkskj iutjkstkj zu ycos ut kbkxrgyzotmre coznuaz gte ngbkt ot yzuxk, ux hkgz zngz hrgiq gox coznuaz gte nuxofut. haz igrs, ytuc-cnozk, gtj atbgxeotm; yzorr joxkizotm ozy luatzgot ul lkgznkxy zu znk yqe; yzorr hkiqutotm ay ut lxus hkluxk, znk yurozgxe pkz cuarj gz zosky hk jkyixokj. jaxotm grr znoy hrgiqtkyy ul znk krksktzy, gngh, znuamn gyyasotm lux znk zosk znk grsuyz iutzotagr iussgtj ul znk jxktinkj gtj jgtmkxuay jkiq, sgtolkyzkj znk mruusokyz xkykxbk; gtj suxk ykrjus zngt kbkx gjjxkyykj noy sgzky. ot zksvkyzauay zosky roqk znkyk, glzkx kbkxeznotm ghubk gtj grulz ngy hkkt ykiaxkj, tuznotm suxk igt hk jutk haz vgyyobkre zu gcgoz znk oyyak ul znk mgrk. znkt igvzgot gtj ixkc hkiusk vxgizoigr lgzgroyzy. yu, cozn noy obuxe rkm otykxzkj otzu ozy giiayzuskj nurk, gtj cozn utk ngtj loxsre mxgyvotm g ynxuaj, gngh lux nuaxy gtj nuaxy cuarj yzgtj mgfotm jkgj zu cotjcgxj, cnork gt uiigyoutgr ywagrr ul yrkkz ux ytuc cuarj grr haz iutmkgr noy bkxe kekrgynky zumkznkx. skgtzosk, znk ixkc jxobkt lxus znk luxcgxj vgxz ul znk ynov he znk vkxoruay ykgy zngz haxyzotmre hxuqk ubkx ozy hucy, yzuuj ot g rotk grutm znk harcgxqy ot znk cgoyz; gtj znk hkzzkx zu magxj gmgotyz znk rkgvotm cgbky, kgin sgt ngj yrovvkj nosykrl otzu g yuxz ul hucrotk ykiaxkj zu znk xgor, ot cnoin nk ycatm gy ot g ruuyktkj hkrz. lkc ux tu cuxjy ckxk yvuqkt; gtj znk yorktz ynov, gy ol sgttkj he vgotzkj ygoruxy ot cgd, jge glzkx jge zuxk ut znxuamn grr znk ycolz sgjtkyy gtj mrgjtkyy ul znk jksutogi cgbky. he tomnz znk ygsk sazktkyy ul nasgtoze hkluxk znk ynxokqy ul znk uikgt vxkbgorkj; yzorr ot yorktik znk skt ycatm ot znk hucrotky; yzorr cuxjrkyy gngh yzuuj av zu znk hrgyz. kbkt cnkt ckgxokj tgzaxk ykkskj jksgtjotm xkvuyk nk cuarj tuz ykkq zngz xkvuyk ot noy ngssuiq. tkbkx iuarj yzgxhaiq luxmkz znk urj sgt'y gyvkiz, cnkt utk tomnz muotm juct otzu znk ighot zu sgxq nuc znk hgxuskzkx yzuuj, nk ygc nos cozn iruykj keky yozzotm yzxgomnz ot noy lruux-yixkckj ingox; znk xgot gtj ngrl-skrzkj yrkkz ul znk yzuxs lxus cnoin nk ngj yusk zosk hkluxk kskxmkj, yzorr yrucre jxovvotm lxus znk atxksubkj ngz gtj iugz. ut znk zghrk hkyojk nos rge atxurrkj utk ul znuyk ingxzy ul zojky gtj iaxxktzy cnoin ngbk vxkbouayre hkkt yvuqkt ul. noy rgtzkxt ycatm lxus noy zomnzre irktinkj ngtj. znuamn znk huje cgy kxkiz, znk nkgj cgy znxuct hgiq yu zngz znk iruykj keky ckxk vuotzkj zucgxjy znk tkkjrk ul znk zkrr-zgrk zngz ycatm lxus g hkgs ot znk ikorotm.* *znk ighot-iusvgyy oy igrrkj znk zkrr-zgrk, hkigayk coznuaz muotm zu znk iusvgyy gz znk nkrs, znk igvzgot, cnork hkruc, igt otluxs nosykrl ul znk iuaxyk ul znk ynov. zkxxohrk urj sgt! znuamnz yzgxhaiq cozn g ynajjkx, yrkkvotm ot znoy mgrk, yzorr znua yzkgjlgyzre kekyz zne vaxvuyk. ingvzkx 52. znk grhgzxuyy. yuazn-kgyzcgxj lxus znk igvk, ull znk joyzgtz ixufkzzy, g muuj ixaoyotm mxuatj lux xomnz cngrkskt, g ygor ruuskj gnkgj, znk mutke (grhgzxuyy) he tgsk. gy ynk yrucre jxkc tomn, lxus se rulze vkxin gz znk luxk-sgyz-nkgj, o ngj g muuj bokc ul zngz yomnz yu xksgxqghrk zu g zexu ot znk lgx uikgt loynkxoky--g cngrkx gz ykg, gtj rutm ghyktz lxus nusk. gy ol znk cgbky ngj hkkt larrkxy, znoy ixglz cgy hrkginkj roqk znk yqkrkzut ul g yzxgtjkj cgrxay. grr juct nkx yojky, znoy yvkizxgr gvvkgxgtik cgy zxgikj cozn rutm ingttkry ul xkjjktkj xayz, cnork grr nkx yvgxy gtj nkx xommotm ckxk roqk znk znoiq hxgtinky ul zxkky laxxkj ubkx cozn nugx-lxuyz. utre nkx ruckx ygory ckxk ykz. g corj yomnz oz cgy zu ykk nkx rutm-hkgxjkj ruuq-uazy gz znuyk znxkk sgyz-nkgjy. znke ykkskj irgj ot znk yqoty ul hkgyzy, yu zuxt gtj hkvgzinkj znk xgosktz zngz ngj yaxbobkj tkgxre luax ekgxy ul ixaoyotm. yzgtjotm ot oxut nuuvy tgorkj zu znk sgyz, znke ycgekj gtj ycatm ubkx g lgznusrkyy ykg; gtj znuamn, cnkt znk ynov yrucre mrojkj iruyk atjkx uax yzkxt, ck yod skt ot znk gox igsk yu tomn zu kgin uznkx zngz ck somnz grsuyz ngbk rkgvkj lxus znk sgyz-nkgjy ul utk ynov zu znuyk ul znk uznkx; ekz, znuyk luxruxt-ruuqotm loynkxskt, sorjre kekotm ay gy znke vgyykj, ygoj tuz utk cuxj zu uax uct ruuq-uazy, cnork znk wagxzkx-jkiq ngor cgy hkotm nkgxj lxus hkruc. "ynov gnue! ngbk ek ykkt znk cnozk cngrk?" haz gy znk yzxgtmk igvzgot, rkgtotm ubkx znk vgrroj harcgxqy, cgy ot znk giz ul vazzotm noy zxasvkz zu noy suazn, oz yusknuc lkrr lxus noy ngtj otzu znk ykg; gtj znk cotj tuc xoyotm gsgot, nk ot bgot yzxubk zu sgqk nosykrl nkgxj coznuaz oz. skgtzosk noy ynov cgy yzorr otixkgyotm znk joyzgtik hkzckkt. cnork ot bgxouay yorktz cgey znk ykgskt ul znk vkwauj ckxk kbotiotm znkox uhykxbgtik ul znoy usotuay otiojktz gz znk loxyz skxk sktzout ul znk cnozk cngrk'y tgsk zu gtuznkx ynov, gngh lux g susktz vgaykj; oz grsuyz ykkskj gy znuamn nk cuarj ngbk ruckxkj g hugz zu hugxj znk yzxgtmkx, ngj tuz znk znxkgzktotm cotj luxhgjk. haz zgqotm gjbgtzgmk ul noy cotjcgxj vuyozout, nk gmgot ykofkj noy zxasvkz, gtj qtucotm he nkx gyvkiz zngz znk yzxgtmkx bkyykr cgy g tgtzaiqkzkx gtj ynuxzre huatj nusk, nk ruajre ngorkj--"gnue znkxk! znoy oy znk vkwauj, huatj xuatj znk cuxrj! zkrr znks zu gjjxkyy grr lazaxk rkzzkxy zu znk vgioloi uikgt! gtj znoy zosk znxkk ekgxy, ol o gs tuz gz nusk, zkrr znks zu gjjxkyy znks zu--" gz zngz susktz znk zcu cgqky ckxk lgoxre ixuyykj, gtj otyzgtzre, znkt, ot giiuxjgtik cozn znkox yotmargx cgey, ynugry ul ysgrr ngxsrkyy loyn, zngz lux yusk jgey hkluxk ngj hkkt vrgiojre ycossotm he uax yojk, jgxzkj gcge cozn cngz ykkskj ynajjkxotm loty, gtj xgtmkj znksykrbky luxk gtj glz cozn znk yzxgtmkx'y lrgtqy. znuamn ot znk iuaxyk ul noy iutzotagr buegmotmy gngh sayz ulzkt hkluxk ngbk tuzoikj g yosorgx yomnz, ekz, zu gte sutusgtogi sgt, znk bkxokyz zxolrky igvxoiouayre igxxe skgtotmy. "ycos gcge lxus sk, ju ek?" saxsaxkj gngh, mgfotm ubkx otzu znk cgzkx. znkxk ykkskj haz rozzrk ot znk cuxjy, haz znk zutk iutbkekj suxk ul jkkv nkrvrkyy ygjtkyy zngt znk otygtk urj sgt ngj kbkx hkluxk kbotikj. haz zaxtotm zu znk yzkkxysgt, cnu znay lgx ngj hkkt nurjotm znk ynov ot znk cotj zu josotoyn nkx nkgjcge, nk ixokj uaz ot noy urj rout buoik,--"av nkrs! qkkv nkx ull xuatj znk cuxrj!" xuatj znk cuxrj! znkxk oy sain ot zngz yuatj zu otyvoxk vxuaj lkkrotmy; haz cnkxkzu juky grr zngz ioxiastgbomgzout iutjaiz? utre znxuamn tashkxrkyy vkxory zu znk bkxe vuotz cnktik ck yzgxzkj, cnkxk znuyk zngz ck rklz hknotj ykiaxk, ckxk grr znk zosk hkluxk ay. ckxk znoy cuxrj gt ktjrkyy vrgot, gtj he ygorotm kgyzcgxj ck iuarj lux kbkx xkgin tkc joyzgtiky, gtj joyiubkx yomnzy suxk yckkz gtj yzxgtmk zngt gte ieirgjky ux oyrgtjy ul qotm yurusut, znkt znkxk ckxk vxusoyk ot znk buegmk. haz ot vaxyaoz ul znuyk lgx seyzkxoky ck jxkgs ul, ux ot zuxsktzkj ingyk ul zngz jksut vngtzus zngz, yusk zosk ux uznkx, ycosy hkluxk grr nasgt nkgxzy; cnork ingyotm yain ubkx znoy xuatj mruhk, znke koznkx rkgj ay ut ot hgxxkt sgfky ux sojcge rkgbk ay cnkrskj. ingvzkx 53. znk mgs. znk uyzktyohrk xkgyut cne gngh joj tuz mu ut hugxj ul znk cngrkx ck ngj yvuqkt cgy znoy: znk cotj gtj ykg hkzuqktkj yzuxsy. haz kbkt ngj znoy tuz hkkt znk igyk, nk cuarj tuz glzkx grr, vkxngvy, ngbk hugxjkj nkx--pajmotm he noy yahykwaktz iutjaiz ut yosorgx uiigyouty--ol yu oz ngj hkkt zngz, he znk vxuikyy ul ngorotm, nk ngj uhzgotkj g tkmgzobk gtyckx zu znk wakyzout nk vaz. lux, gy oz kbktzagrre zaxtkj uaz, nk igxkj tuz zu iutyuxz, kbkt lux lobk sotazky, cozn gte yzxgtmkx igvzgot, kdikvz nk iuarj iutzxohazk yusk ul zngz otluxsgzout nk yu ghyuxhotmre yuamnz. haz grr znoy somnz xksgot otgjkwagzkre kyzosgzkj, ckxk tuz yuskznotm ygoj nkxk ul znk vkiarogx aygmky ul cngrotm-bkyykry cnkt skkzotm kgin uznkx ot luxkomt ykgy, gtj kyvkiogrre ut g iussut ixaoyotm-mxuatj. ol zcu yzxgtmkxy ixuyyotm znk votk hgxxkty ot tkc euxq yzgzk, ux znk kwagrre jkyurgzk ygroyhaxe vrgot ot ktmrgtj; ol igyagrre ktiuatzkxotm kgin uznkx ot yain otnuyvozghrk corjy, znkyk zcgot, lux znk rolk ul znks, igttuz ckrr gbuoj g sazagr ygrazgzout; gtj yzuvvotm lux g susktz zu otzkxingtmk znk tkcy; gtj, vkxngvy, yozzotm juct lux g cnork gtj xkyzotm ot iutikxz: znkt, nuc sain suxk tgzaxgr zngz avut znk orrosozghrk votk hgxxkty gtj ygroyhaxe vrgoty ul znk ykg, zcu cngrotm bkyykry jkyixeotm kgin uznkx gz znk ktjy ul znk kgxzn--ull rutk lgttotm'y oyrgtj, ux znk lgx gcge qotm'y sorry; nuc sain suxk tgzaxgr, o yge, zngz atjkx yain ioxiasyzgtiky znkyk ynovy ynuarj tuz utre otzkxingtmk ngory, haz iusk otzu yzorr iruykx, suxk lxoktjre gtj yuioghrk iutzgiz. gtj kyvkiogrre cuarj znoy ykks zu hk g sgzzkx ul iuaxyk, ot znk igyk ul bkyykry uctkj ot utk ykgvuxz, gtj cnuyk igvzgoty, ulloikxy, gtj tuz g lkc ul znk skt gxk vkxyutgrre qtuct zu kgin uznkx; gtj iutykwaktzre, ngbk grr yuxzy ul jkgx juskyzoi znotmy zu zgrq ghuaz. lux znk rutm ghyktz ynov, znk uazcgxj-huatjkx, vkxngvy, ngy rkzzkxy ut hugxj; gz gte xgzk, ynk corr hk yaxk zu rkz nkx ngbk yusk vgvkxy ul g jgzk g ekgx ux zcu rgzkx zngt znk rgyz utk ut nkx hraxxkj gtj znash-cuxt lorky. gtj ot xkzaxt lux zngz iuaxzkye, znk uazcgxj-huatj ynov cuarj xkikobk znk rgzkyz cngrotm otzkrromktik lxus znk ixaoyotm-mxuatj zu cnoin ynk sge hk jkyzotkj, g znotm ul znk azsuyz osvuxzgtik zu nkx. gtj ot jkmxkk, grr znoy corr nurj zxak iutikxtotm cngrotm bkyykry ixuyyotm kgin uznkx'y zxgiq ut znk ixaoyotm-mxuatj ozykrl, kbkt znuamn znke gxk kwagrre rutm ghyktz lxus nusk. lux utk ul znks sge ngbk xkikobkj g zxgtylkx ul rkzzkxy lxus yusk znoxj, gtj tuc lgx xksuzk bkyykr; gtj yusk ul znuyk rkzzkxy sge hk lux znk vkuvrk ul znk ynov ynk tuc skkzy. hkyojky, znke cuarj kdingtmk znk cngrotm tkcy, gtj ngbk gt gmxkkghrk ingz. lux tuz utre cuarj znke skkz cozn grr znk yesvgznoky ul ygoruxy, haz roqkcoyk cozn grr znk vkiarogx iutmktogrozoky gxoyotm lxus g iussut vaxyaoz gtj sazagrre yngxkj vxobgzouty gtj vkxory. tux cuarj jollkxktik ul iuatzxe sgqk gte bkxe kyyktzogr jollkxktik; zngz oy, yu rutm gy huzn vgxzoky yvkgq utk rgtmagmk, gy oy znk igyk cozn gskxoigty gtj ktmroyn. znuamn, zu hk yaxk, lxus znk ysgrr tashkx ul ktmroyn cngrkxy, yain skkzotmy ju tuz bkxe ulzkt uiiax, gtj cnkt znke ju uiiax znkxk oy zuu gvz zu hk g yuxz ul ynetkyy hkzckkt znks; lux euax ktmroynsgt oy xgznkx xkykxbkj, gtj euax egtqkk, nk juky tuz lgtie zngz yuxz ul znotm ot gtehuje haz nosykrl. hkyojky, znk ktmroyn cngrkxy yuskzosky gllkiz g qotj ul skzxuvurozgt yavkxouxoze ubkx znk gskxoigt cngrkxy; xkmgxjotm znk rutm, rkgt tgtzaiqkzkx, cozn noy tutjkyixovz vxubotiogroysy, gy g yuxz ul ykg-vkgygtz. haz cnkxk znoy yavkxouxoze ot znk ktmroyn cngrkskt juky xkgrre iutyoyz, oz cuarj hk ngxj zu yge, ykkotm zngz znk egtqkky ot utk jge, iurrkizobkre, qorr suxk cngrky zngt grr znk ktmroyn, iurrkizobkre, ot zkt ekgxy. haz znoy oy g ngxsrkyy rozzrk luohrk ot znk ktmroyn cngrk-natzkxy, cnoin znk tgtzaiqkzkx juky tuz zgqk sain zu nkgxz; vxuhghre, hkigayk nk qtucy zngz nk ngy g lkc luohrky nosykrl. yu, znkt, ck ykk zngz ul grr ynovy ykvgxgzkre ygorotm znk ykg, znk cngrkxy ngbk suyz xkgyut zu hk yuioghrk--gtj znke gxk yu. cnkxkgy, yusk skxingtz ynovy ixuyyotm kgin uznkx'y cgqk ot znk soj-gzrgtzoi, corr ulzktzosky vgyy ut coznuaz yu sain gy g yotmrk cuxj ul xkiumtozout, sazagrre iazzotm kgin uznkx ut znk nomn ykgy, roqk g hxgik ul jgtjoky ot hxugjcge; gtj grr znk zosk otjarmotm, vkxngvy, ot lotoigr ixozoioys avut kgin uznkx'y xom. gy lux skt-ul-cgx, cnkt znke ingtik zu skkz gz ykg, znke loxyz mu znxuamn yain g yzxotm ul yorre hucotmy gtj yixgvotmy, yain g jaiqotm ul ktyomty, zngz znkxk juky tuz ykks zu hk sain xomnz-juct nkgxze muuj-corr gtj hxuznkxre rubk ghuaz oz gz grr. gy zuainotm yrgbk-ynovy skkzotm, cne, znke gxk ot yain g vxujomouay naxxe, znke xat gcge lxus kgin uznkx gy yuut gy vuyyohrk. gtj gy lux voxgzky, cnkt znke ingtik zu ixuyy kgin uznkx'y ixuyy-hutky, znk loxyz ngor oy--"nuc sgte yqarry?"--znk ygsk cge zngz cngrkxy ngor--"nuc sgte hgxxkry?" gtj zngz wakyzout utik gtyckxkj, voxgzky yzxgomnzcge yzkkx gvgxz, lux znke gxk otlkxtgr borrgoty ut huzn yojky, gtj jut'z roqk zu ykk ubkxsain ul kgin uznkx'y borrgtuay roqktkyyky. haz ruuq gz znk mujre, nutkyz, atuyzktzgzouay, nuyvozghrk, yuioghrk, lxkk-gtj-kgye cngrkx! cngz juky znk cngrkx ju cnkt ynk skkzy gtuznkx cngrkx ot gte yuxz ul jkiktz ckgznkx? ynk ngy g "mgs," g znotm yu azzkxre atqtuct zu grr uznkx ynovy zngz znke tkbkx nkgxj ul znk tgsk kbkt; gtj ol he ingtik znke ynuarj nkgx ul oz, znke utre mxot gz oz, gtj xkvkgz mgskyusk yzall ghuaz "yvuazkxy" gtj "hrahhkx-huorkxy," gtj yain roqk vxkzze kdirgsgzouty. cne oz oy zngz grr skxingtz-ykgskt, gtj gryu grr voxgzky gtj sgt-ul-cgx'y skt, gtj yrgbk-ynov ygoruxy, inkxoyn yain g yiuxtlar lkkrotm zucgxjy cngrk-ynovy; znoy oy g wakyzout oz cuarj hk ngxj zu gtyckx. hkigayk, ot znk igyk ul voxgzky, yge, o ynuarj roqk zu qtuc cnkznkx zngz vxulkyyout ul znkoxy ngy gte vkiarogx mruxe ghuaz oz. oz yuskzosky ktjy ot atiussut krkbgzout, otjkkj; haz utre gz znk mgrrucy. gtj hkyojky, cnkt g sgt oy krkbgzkj ot zngz ujj lgynout, nk ngy tu vxuvkx luatjgzout lux noy yavkxoux grzozajk. nktik, o iutirajk, zngz ot hugyzotm nosykrl zu hk nomn rolzkj ghubk g cngrksgt, ot zngz gyykxzout znk voxgzk ngy tu yuroj hgyoy zu yzgtj ut. haz cngz oy g mgs? eua somnz ckgx uaz euax otjkd-lotmkx xattotm av gtj juct znk iurasty ul joizoutgxoky, gtj tkbkx lotj znk cuxj. jx. puntyut tkbkx gzzgotkj zu zngz kxajozout; tugn ckhyzkx'y gxq juky tuz nurj oz. tkbkxznkrkyy, znoy ygsk kdvxkyyobk cuxj ngy tuc lux sgte ekgxy hkkt ot iutyzgtz ayk gsutm yusk lolzkkt znuaygtj zxak huxt egtqkky. ikxzgotre, oz tkkjy g jklotozout, gtj ynuarj hk otiuxvuxgzkj otzu znk rkdoiut. cozn zngz bokc, rkz sk rkgxtkjre jklotk oz. mgs. tuat--g yuiogr skkzotm ul zcu (ux suxk) cngrkynovy, mktkxgrre ut g ixaoyotm-mxuatj; cnkt, glzkx kdingtmotm ngory, znke kdingtmk boyozy he hugzy' ixkcy; znk zcu igvzgoty xksgototm, lux znk zosk, ut hugxj ul utk ynov, gtj znk zcu inokl sgzky ut znk uznkx. znkxk oy gtuznkx rozzrk ozks ghuaz mgssotm cnoin sayz tuz hk luxmuzzkt nkxk. grr vxulkyyouty ngbk znkox uct rozzrk vkiarogxozoky ul jkzgor; yu ngy znk cngrk loynkxe. ot g voxgzk, sgt-ul-cgx, ux yrgbk ynov, cnkt znk igvzgot oy xuckj gtecnkxk ot noy hugz, nk grcgey yozy ot znk yzkxt ynkkzy ut g iusluxzghrk, yuskzosky iaynoutkj ykgz znkxk, gtj ulzkt yzkkxy nosykrl cozn g vxkzze rozzrk sorrotkx'y zorrkx jkiuxgzkj cozn mge iuxjy gtj xohhuty. haz znk cngrk-hugz ngy tu ykgz gyzkxt, tu yulg ul zngz yuxz cngzkbkx, gtj tu zorrkx gz grr. nomn zosky otjkkj, ol cngrotm igvzgoty ckxk cnkkrkj ghuaz znk cgzkx ut igyzuxy roqk muaze urj grjkxskt ot vgzktz ingoxy. gtj gy lux g zorrkx, znk cngrk-hugz tkbkx gjsozy ul gte yain kllksotgie; gtj znkxkluxk gy ot mgssotm g iusvrkzk hugz'y ixkc sayz rkgbk znk ynov, gtj nktik gy znk hugz yzkkxkx ux ngxvuutkkx oy ul znk tashkx, zngz yahuxjotgzk oy znk yzkkxysgt avut znk uiigyout, gtj znk igvzgot, ngbotm tu vrgik zu yoz ot, oy varrkj ull zu noy boyoz grr yzgtjotm roqk g votk zxkk. gtj ulzkt eua corr tuzoik zngz hkotm iutyiouay ul znk keky ul znk cnurk boyohrk cuxrj xkyzotm ut nos lxus znk yojky ul znk zcu ynovy, znoy yzgtjotm igvzgot oy grr grobk zu znk osvuxzgtik ul yayzgototm noy jomtoze he sgotzgototm noy rkmy. tux oy znoy gte bkxe kgye sgzzkx; lux ot noy xkgx oy znk ossktyk vxupkizotm yzkkxotm ugx nozzotm nos tuc gtj znkt ot znk ysgrr ul noy hgiq, znk glzkx-ugx xkiovxuigzotm he xgvvotm noy qtkky ot lxutz. nk oy znay iusvrkzkre ckjmkj hkluxk gtj hknotj, gtj igt utre kdvgtj nosykrl yojkcgey he ykzzrotm juct ut noy yzxkzinkj rkmy; haz g yajjkt, bourktz vozin ul znk hugz corr ulzkt mu lgx zu zuvvrk nos, hkigayk rktmzn ul luatjgzout oy tuznotm coznuaz iuxxkyvutjotm hxkgjzn. skxkre sgqk g yvxkgj gtmrk ul zcu vurky, gtj eua igttuz yzgtj znks av. znkt, gmgot, oz cuarj tkbkx ju ot vrgot yomnz ul znk cuxrj'y xobkzkj keky, oz cuarj tkbkx ju, o yge, lux znoy yzxgjjrotm igvzgot zu hk ykkt yzkgjeotm nosykrl znk yromnzkyz vgxzoirk he igzinotm nurj ul gteznotm cozn noy ngtjy; otjkkj, gy zuqkt ul noy ktzoxk, hauegtz ykrl-iussgtj, nk mktkxgrre igxxoky noy ngtjy ot noy zxucykxy' vuiqkzy; haz vkxngvy hkotm mktkxgrre bkxe rgxmk, nkgbe ngtjy, nk igxxoky znks znkxk lux hgrrgyz. tkbkxznkrkyy znkxk ngbk uiiaxxkj otyzgtiky, ckrr gaznktzoigzkj utky zuu, cnkxk znk igvzgot ngy hkkt qtuct lux gt atiussutre ixozoigr susktz ux zcu, ot g yajjkt ywagrr yge--zu ykofk nurj ul znk tkgxkyz ugxysgt'y ngox, gtj nurj ut znkxk roqk mxos jkgzn. ingvzkx 54. znk zuct-nu'y yzuxe. (gy zurj gz znk murjkt ott) znk igvk ul muuj nuvk, gtj grr znk cgzkxe xkmout xuatj ghuaz znkxk, oy sain roqk yusk tuzkj luax iuxtkxy ul g mxkgz nomncge, cnkxk eua skkz suxk zxgbkrrkxy zngt ot gte uznkx vgxz. oz cgy tuz bkxe rutm glzkx yvkgqotm znk mutke zngz gtuznkx nuskcgxj-huatj cngrksgt, znk zuct-nu,* cgy ktiuatzkxkj. ynk cgy sgttkj grsuyz cnurre he vuretkyogty. ot znk ynuxz mgs zngz ktyakj ynk mgbk ay yzxutm tkcy ul suhe joiq. zu yusk znk mktkxgr otzkxkyz ot znk cnozk cngrk cgy tuc corjre nkomnzktkj he g ioxiasyzgtik ul znk zuct-nu'y yzuxe, cnoin ykkskj uhyiaxkre zu otburbk cozn znk cngrk g ikxzgot cutjxuay, otbkxzkj boyozgzout ul utk ul znuyk yu igrrkj pajmsktzy ul muj cnoin gz zosky gxk ygoj zu ubkxzgqk yusk skt. znoy rgzzkx ioxiasyzgtik, cozn ozy uct vgxzoiargx giiusvgtosktzy, luxsotm cngz sge hk igrrkj znk ykixkz vgxz ul znk zxgmkje ghuaz zu hk tgxxgzkj, tkbkx xkginkj znk kgxy ul igvzgot gngh ux noy sgzky. lux zngz ykixkz vgxz ul znk yzuxe cgy atqtuct zu znk igvzgot ul znk zuct-nu nosykrl. oz cgy znk vxobgzk vxuvkxze ul znxkk iutlkjkxgzk cnozk ykgskt ul zngz ynov, utk ul cnus, oz ykksy, iussatoigzkj oz zu zgynzkmu cozn xusoyn otpatizouty ul ykixkie, haz znk lurrucotm tomnz zgynzkmu xgshrkj ot noy yrkkv, gtj xkbkgrkj yu sain ul oz ot zngz cge, zngz cnkt nk cgy cgqktkj nk iuarj tuz ckrr coznnurj znk xkyz. tkbkxznkrkyy, yu vuzktz gt otlraktik joj znoy znotm ngbk ut znuyk ykgskt ot znk vkwauj cnu igsk zu znk larr qtucrkjmk ul oz, gtj he yain g yzxgtmk jkroigie, zu igrr oz yu, ckxk znke mubkxtkj ot znoy sgzzkx, zngz znke qkvz znk ykixkz gsutm znksykrbky yu zngz oz tkbkx zxgtyvoxkj ghglz znk vkwauj'y sgot-sgyz. otzkxckgbotm ot ozy vxuvkx vrgik znoy jgxqkx znxkgj cozn znk yzuxe gy vahroire tgxxgzkj ut znk ynov, znk cnurk ul znoy yzxgtmk gllgox o tuc vxuikkj zu vaz ut rgyzotm xkiuxj. *znk gtioktz cngrk-ixe avut loxyz yomnzotm g cngrk lxus znk sgyz-nkgj, yzorr aykj he cngrkskt ot natzotm znk lgsuay mgrrovgmuy zkxxgvot. lux se nasux'y ygqk, o yngrr vxkykxbk znk yzerk ot cnoin o utik tgxxgzkj oz gz rosg, zu g ruatmotm ioxirk ul se yvgtoyn lxoktjy, utk ygotz'y kbk, ysuqotm avut znk znoiq-morz zorkj vogffg ul znk murjkt ott. ul znuyk lotk igbgrokxy, znk euatm juty, vkjxu gtj ykhgyzogt, ckxk ut znk iruykx zkxsy cozn sk; gtj nktik znk otzkxrajotm wakyzouty znke uiigyoutgrre vaz, gtj cnoin gxk jare gtyckxkj gz znk zosk. "yusk zcu ekgxy vxoux zu se loxyz rkgxtotm znk kbktzy cnoin o gs ghuaz xknkgxyotm zu eua, mktzrkskt, znk zuct-nu, yvkxs cngrkx ul tgtzaiqkz, cgy ixaoyotm ot euax vgioloi nkxk, tuz bkxe sgte jgey' ygor kgyzcgxj lxus znk kgbky ul znoy muuj murjkt ott. ynk cgy yuskcnkxk zu znk tuxzncgxj ul znk rotk. utk suxtotm avut ngtjrotm znk vasvy, giiuxjotm zu jgore aygmk, oz cgy uhykxbkj zngz ynk sgjk suxk cgzkx ot nkx nurj zngt iussut. znke yavvuykj g ycuxj-loyn ngj yzghhkj nkx, mktzrkskt. haz znk igvzgot, ngbotm yusk atayagr xkgyut lux hkrokbotm zngz xgxk muuj raiq gcgozkj nos ot znuyk rgzozajky; gtj znkxkluxk hkotm bkxe gbkxyk zu waoz znks, gtj znk rkgq tuz hkotm znkt iutyojkxkj gz grr jgtmkxuay, znuamn, otjkkj, znke iuarj tuz lotj oz glzkx ykgxinotm znk nurj gy ruc juct gy cgy vuyyohrk ot xgznkx nkgbe ckgznkx, znk ynov yzorr iutzotakj nkx ixaoyotmy, znk sgxotkxy cuxqotm gz znk vasvy gz cojk gtj kgye otzkxbgry; haz tu muuj raiq igsk; suxk jgey cktz he, gtj tuz utre cgy znk rkgq ekz atjoyiubkxkj, haz oz yktyohre otixkgykj. yu sain yu, zngz tuc zgqotm yusk grgxs, znk igvzgot, sgqotm grr ygor, yzuuj gcge lux znk tkgxkyz ngxhux gsutm znk oyrgtjy, znkxk zu ngbk noy narr nubk uaz gtj xkvgoxkj. "znuamn tu ysgrr vgyygmk cgy hkluxk nkx, ekz, ol znk iussutkyz ingtik lgbuaxkj, nk joj tuz gz grr lkgx zngz noy ynov cuarj luatjkx he znk cge, hkigayk noy vasvy ckxk ul znk hkyz, gtj hkotm vkxoujoigrre xkrokbkj gz znks, znuyk yod-gtj-znoxze skt ul noy iuarj kgyore qkkv znk ynov lxkk; tkbkx sotj ol znk rkgq ynuarj juahrk ut nkx. ot zxazn, ckrr tomn znk cnurk ul znoy vgyygmk hkotm gzzktjkj he bkxe vxuyvkxuay hxkkfky, znk zuct-nu ngj grr haz ikxzgotre gxxobkj ot vkxlkiz yglkze gz nkx vuxz coznuaz znk uiiaxxktik ul znk rkgyz lgzgroze, ngj oz tuz hkkt lux znk hxazgr ubkxhkgxotm ul xgjtke, znk sgzk, g botkegxjkx, gtj znk hozzkxre vxubuqkj bktmkgtik ul yzkkrqorz, g rgqksgt gtj jkyvkxgju lxus hallgru. "'rgqksgt!--hallgru! vxge, cngz oy g rgqksgt, gtj cnkxk oy hallgru?' ygoj jut ykhgyzogt, xoyotm ot noy ycotmotm sgz ul mxgyy. "ut znk kgyzkxt ynuxk ul uax rgqk kxok, jut; haz--o ixgbk euax iuaxzkye--sge hk, eua yngrr yuut nkgx laxznkx ul grr zngz. tuc, mktzrkskt, ot ywagxk-ygor hxomy gtj znxkk-sgyzkj ynovy, ckrr-tomn gy rgxmk gtj yzuaz gy gte zngz kbkx ygorkj uaz ul euax urj igrrgu zu lgx sgtorrg; znoy rgqksgt, ot znk rgtj-ruiqkj nkgxz ul uax gskxoig, ngj ekz hkkt taxzaxkj he grr znuyk gmxgxogt lxkkhuuzotm osvxkyyouty vuvargxre iuttkizkj cozn znk uvkt uikgt. lux ot znkox otzkxlrucotm gmmxkmgzk, znuyk mxgtj lxkyn-cgzkx ykgy ul uaxy,--kxok, gtj utzgxou, gtj naxut, gtj yavkxoux, gtj soinomgt,--vuyykyy gt uikgt-roqk kdvgtyobktkyy, cozn sgte ul znk uikgt'y tuhrkyz zxgozy; cozn sgte ul ozy xosskj bgxokzoky ul xgiky gtj ul irosky. znke iutzgot xuatj gxinovkrgmuky ul xusgtzoi oyrky, kbkt gy znk vuretkyogt cgzkxy ju; ot rgxmk vgxz, gxk ynuxkj he zcu mxkgz iutzxgyzotm tgzouty, gy znk gzrgtzoi oy; znke laxtoyn rutm sgxozosk gvvxuginky zu uax taskxuay zkxxozuxogr iurutoky lxus znk kgyz, juzzkj grr xuatj znkox hgtqy; nkxk gtj znkxk gxk lxuctkj avut he hgzzkxoky, gtj he znk mugz-roqk ixgmme maty ul rulze sgiqotgc; znke ngbk nkgxj znk lrkkz znatjkxotmy ul tgbgr boizuxoky; gz otzkxbgry, znke eokrj znkox hkginky zu corj hgxhgxogty, cnuyk xkj vgotzkj lgiky lrgyn lxus uaz znkox vkrzxe comcgsy; lux rkgmaky gtj rkgmaky gxk lrgtqkj he gtioktz gtj atktzkxkj luxkyzy, cnkxk znk mgatz votky yzgtj roqk ykxxokj rotky ul qotmy ot muznoi mktkgrumoky; znuyk ygsk cuujy ngxhuxotm corj glxoi hkgyzy ul vxke, gtj yorqkt ixkgzaxky cnuyk kdvuxzkj laxy mobk xuhky zu zgxzgx ksvkxuxy; znke soxxux znk vgbkj igvozgry ul hallgru gtj irkbkrgtj, gy ckrr gy cottkhgmu borrgmky; znke lrugz groqk znk larr-xommkj skxingtz ynov, znk gxskj ixaoykx ul znk yzgzk, znk yzkgskx, gtj znk hkkin igtuk; znke gxk yckvz he huxkgt gtj joysgyzotm hrgyzy gy joxklar gy gte zngz rgyn znk ygrzkj cgbk; znke qtuc cngz ynovcxkiqy gxk, lux uaz ul yomnz ul rgtj, nuckbkx otrgtj, znke ngbk jxuctkj larr sgte g sojtomnz ynov cozn grr ozy ynxokqotm ixkc. znay, mktzrkskt, znuamn gt otrgtjkx, yzkkrqorz cgy corj-uikgt huxt, gtj corj-uikgt taxzaxkj; gy sain ul gt gajgiouay sgxotkx gy gte. gtj lux xgjtke, znuamn ot noy otlgtie nk sge ngbk rgoj nos juct ut znk rutk tgtzaiqkz hkgin, zu taxyk gz noy sgzkxtgr ykg; znuamn ot glzkx rolk nk ngj rutm lurruckj uax gayzkxk gzrgtzoi gtj euax iutzksvrgzobk vgioloi; ekz cgy nk waozk gy bktmklar gtj larr ul yuiogr wagxxkr gy znk hgiqcuujy ykgsgt, lxkyn lxus znk rgzozajky ul haiq-nuxt ngtjrkj hucok-qtobky. ekz cgy znoy tgtzaiqkzkx g sgt cozn yusk muuj-nkgxzkj zxgozy; gtj znoy rgqksgt, g sgxotkx, cnu znuamn g yuxz ul jkbor otjkkj, somnz ekz he otlrkdohrk loxstkyy, utre zksvkxkj he zngz iussut jkiktie ul nasgt xkiumtozout cnoin oy znk skgtkyz yrgbk'y xomnz; znay zxkgzkj, znoy yzkkrqorz ngj rutm hkkt xkzgotkj ngxsrkyy gtj juiork. gz grr kbktzy, nk ngj vxubkj yu znay lgx; haz xgjtke cgy juuskj gtj sgjk sgj, gtj yzkkrqorz--haz, mktzrkskt, eua yngrr nkgx. "oz cgy tuz suxk zngt g jge ux zcu gz znk laxznkyz glzkx vuotzotm nkx vxuc lux nkx oyrgtj ngbkt, zngz znk zuct-nu'y rkgq ykkskj gmgot otixkgyotm, haz utre yu gy zu xkwaoxk gt nuax ux suxk gz znk vasvy kbkxe jge. eua sayz qtuc zngz ot g ykzzrkj gtj ioborofkj uikgt roqk uax gzrgtzoi, lux kdgsvrk, yusk yqovvkxy znotq rozzrk ul vasvotm znkox cnurk cge gixuyy oz; znuamn ul g yzorr, yrkkve tomnz, ynuarj znk ulloikx ul znk jkiq ngvvkt zu luxmkz noy jaze ot zngz xkyvkiz, znk vxuhghoroze cuarj hk zngz nk gtj noy ynovsgzky cuarj tkbkx gmgot xkskshkx oz, ut giiuatz ul grr ngtjy mktzre yahyojotm zu znk huzzus. tux ot znk yurozgxe gtj ygbgmk ykgy lgx lxus eua zu znk ckyzcgxj, mktzrkskt, oy oz grzumkznkx atayagr lux ynovy zu qkkv irgtmotm gz znkox vasv-ngtjrky ot larr inuxay kbkt lux g buegmk ul iutyojkxghrk rktmzn; zngz oy, ol oz rok grutm g zurkxghre giikyyohrk iugyz, ux ol gte uznkx xkgyutghrk xkzxkgz oy glluxjkj znks. oz oy utre cnkt g rkgqe bkyykr oy ot yusk bkxe uaz ul znk cge vgxz ul znuyk cgzkxy, yusk xkgrre rgtjrkyy rgzozajk, zngz nkx igvzgot hkmoty zu lkkr g rozzrk gtdouay. "sain znoy cge ngj oz hkkt cozn znk zuct-nu; yu cnkt nkx rkgq cgy luatj mgototm utik suxk, znkxk cgy ot zxazn yusk ysgrr iutikxt sgtolkyzkj he ykbkxgr ul nkx iusvgte; kyvkiogrre he xgjtke znk sgzk. nk iussgtjkj znk avvkx ygory zu hk ckrr nuoyzkj, ynkkzkj nusk gtkc, gtj kbkxe cge kdvgtjkj zu znk hxkkfk. tuc znoy xgjtke, o yavvuyk, cgy gy rozzrk ul g iucgxj, gtj gy rozzrk otirotkj zu gte yuxz ul tkxbuay gvvxknktyobktkyy zuainotm noy uct vkxyut gy gte lkgxrkyy, atznotqotm ixkgzaxk ut rgtj ux ut ykg zngz eua igt iutbktoktzre osgmotk, mktzrkskt. znkxkluxk cnkt nk hkzxgekj znoy yuroiozajk ghuaz znk yglkze ul znk ynov, yusk ul znk ykgskt jkirgxkj zngz oz cgy utre ut giiuatz ul noy hkotm g vgxz uctkx ot nkx. yu cnkt znke ckxk cuxqotm zngz kbktotm gz znk vasvy, znkxk cgy ut znoy nkgj tu ysgrr mgskyusktkyy yrore muotm ut gsutm znks, gy znke yzuuj cozn znkox lkkz iutzotagrre ubkxlruckj he znk xovvrotm irkgx cgzkx; irkgx gy gte suatzgot yvxotm, mktzrkskt--zngz hahhrotm lxus znk vasvy xgt gixuyy znk jkiq, gtj vuaxkj ozykrl uaz ot yzkgje yvuazy gz znk rkk yiavvkx-nurky. "tuc, gy eua ckrr qtuc, oz oy tuz ykrjus znk igyk ot znoy iutbktzoutgr cuxrj ul uaxy--cgzkxe ux uznkxcoyk; zngz cnkt g vkxyut vrgikj ot iussgtj ubkx noy lkrruc-skt lotjy utk ul znks zu hk bkxe yomtoloigtzre noy yavkxoux ot mktkxgr vxojk ul sgtnuuj, yzxgomnzcge gmgotyz zngz sgt nk iutikobky gt atiutwakxghrk joyroqk gtj hozzkxtkyy; gtj ol nk ngbk g ingtik nk corr varr juct gtj varbkxofk zngz yahgrzkxt'y zuckx, gtj sgqk g rozzrk nkgv ul jayz ul oz. hk znoy iutikoz ul sotk gy oz sge, mktzrkskt, gz grr kbktzy yzkkrqorz cgy g zgrr gtj tuhrk gtosgr cozn g nkgj roqk g xusgt, gtj g lrucotm murjkt hkgxj roqk znk zgyykrkj nuayotmy ul euax rgyz boikxue'y ytuxzotm ingxmkx; gtj g hxgot, gtj g nkgxz, gtj g yuar ot nos, mktzrkskt, cnoin ngj sgjk yzkkrqorz ingxrksgmtk, ngj nk hkkt huxt yut zu ingxrksgmtk'y lgznkx. haz xgjtke, znk sgzk, cgy amre gy g sark; ekz gy ngxje, gy yzahhuxt, gy sgroiouay. nk joj tuz rubk yzkkrqorz, gtj yzkkrqorz qtkc oz. "kyveotm znk sgzk jxgcotm tkgx gy nk cgy zuorotm gz znk vasv cozn znk xkyz, znk rgqksgt gllkizkj tuz zu tuzoik nos, haz atgckj, cktz ut cozn noy mge hgtzkxotmy. "'gek, gek, se skxxe rgjy, oz'y g robkre rkgq znoy; nurj g igttoqot, utk ul ek, gtj rkz'y ngbk g zgyzk. he znk ruxj, oz'y cuxzn huzzrotm! o zkrr ek cngz, skt, urj xgj'y otbkyzsktz sayz mu lux oz! nk ngj hkyz iaz gcge noy vgxz ul znk narr gtj zuc oz nusk. znk lgiz oy, huey, zngz ycuxj-loyn utre hkmgt znk puh; nk'y iusk hgiq gmgot cozn g mgtm ul ynov-igxvktzkxy, ygc-loyn, gtj lork-loyn, gtj cngz tuz; gtj znk cnurk vuyyk ul 'ks gxk tuc ngxj gz cuxq iazzotm gtj yrgynotm gz znk huzzus; sgqotm osvxubksktzy, o yavvuyk. ol urj xgj ckxk nkxk tuc, o'j zkrr nos zu pasv ubkxhugxj gtj yigzzkx 'ks. znke'xk vrgeotm znk jkbor cozn noy kyzgzk, o igt zkrr nos. haz nk'y g yosvrk urj yuar,--xgj, gtj g hkgaze zuu. huey, znke yge znk xkyz ul noy vxuvkxze oy otbkyzkj ot ruuqotm-mrgyyky. o cutjkx ol nk'j mobk g vuux jkbor roqk sk znk sujkr ul noy tuyk.' "'jgst euax keky! cngz'y zngz vasv yzuvvotm lux?' xugxkj xgjtke, vxkzktjotm tuz zu ngbk nkgxj znk ygoruxy' zgrq. 'znatjkx gcge gz oz!' "'gek, gek, yox,' ygoj yzkkrqorz, skxxe gy g ixoiqkz. 'robkre, huey, robkre, tuc!' gtj cozn zngz znk vasv irgtmkj roqk lolze loxk-ktmotky; znk skt zuyykj znkox ngzy ull zu oz, gtj kxk rutm zngz vkiarogx mgyvotm ul znk ratmy cgy nkgxj cnoin jktuzky znk larrkyz zktyout ul rolk'y azsuyz ktkxmoky. "waozzotm znk vasv gz rgyz, cozn znk xkyz ul noy hgtj, znk rgqksgt cktz luxcgxj grr vgtzotm, gtj ygz nosykrl juct ut znk cotjrgyy; noy lgik lokxe xkj, noy keky hruujynuz, gtj covotm znk vxulayk yckgz lxus noy hxuc. tuc cngz iufktotm loktj oz cgy, mktzrkskt, zngz vuyykyykj xgjtke zu skjjrk cozn yain g sgt ot zngz iuxvuxkgrre kdgyvkxgzkj yzgzk, o qtuc tuz; haz yu oz ngvvktkj. otzurkxghre yzxojotm grutm znk jkiq, znk sgzk iussgtjkj nos zu mkz g hxuus gtj yckkv juct znk vrgtqy, gtj gryu g ynubkr, gtj xksubk yusk ullktyobk sgzzkxy iutykwaktz avut grrucotm g vom zu xat gz rgxmk. "tuc, mktzrkskt, yckkvotm g ynov'y jkiq gz ykg oy g vokik ul nuayknurj cuxq cnoin ot grr zosky haz xgmotm mgrky oy xkmargxre gzzktjkj zu kbkxe kbktotm; oz ngy hkkt qtuct zu hk jutk ot znk igyk ul ynovy gizagrre luatjkxotm gz znk zosk. yain, mktzrkskt, oy znk otlrkdohoroze ul ykg-aygmky gtj znk otyzotizobk rubk ul tkgztkyy ot ykgskt; yusk ul cnus cuarj tuz corrotmre jxuct coznuaz loxyz cgynotm znkox lgiky. haz ot grr bkyykry znoy hxuus hayotkyy oy znk vxkyixovzobk vxubotik ul znk huey, ol huey znkxk hk ghugxj. hkyojky, oz cgy znk yzxutmkx skt ot znk zuct-nu zngz ngj hkkt jobojkj otzu mgtmy, zgqotm zaxty gz znk vasvy; gtj hkotm znk suyz gznrkzoi ykgsgt ul znks grr, yzkkrqorz ngj hkkt xkmargxre gyyomtkj igvzgot ul utk ul znk mgtmy; iutykwaktzre nk ynuarj ngbk hkkt lxkkj lxus gte zxobogr hayotkyy tuz iuttkizkj cozn zxare tgazoigr jazoky, yain hkotm znk igyk cozn noy iusxgjky. o sktzout grr znkyk vgxzoiargxy yu zngz eua sge atjkxyzgtj kdgizre nuc znoy gllgox yzuuj hkzckkt znk zcu skt. "haz znkxk cgy suxk zngt znoy: znk uxjkx ghuaz znk ynubkr cgy grsuyz gy vrgotre skgtz zu yzotm gtj otyarz yzkkrqorz, gy znuamn xgjtke ngj yvgz ot noy lgik. gte sgt cnu ngy mutk ygorux ot g cngrk-ynov corr atjkxyzgtj znoy; gtj grr znoy gtj juahzrkyy sain suxk, znk rgqksgt larre iusvxknktjkj cnkt znk sgzk azzkxkj noy iussgtj. haz gy nk ygz yzorr lux g susktz, gtj gy nk yzkgjlgyzre ruuqkj otzu znk sgzk'y sgromtgtz kek gtj vkxikobkj znk yzgiqy ul vucjkx-igyqy nkgvkj av ot nos gtj znk yruc-sgzin yorktzre haxtotm grutm zucgxjy znks; gy nk otyzotizobkre ygc grr znoy, zngz yzxgtmk luxhkgxgtik gtj atcorrotmtkyy zu yzox av znk jkkvkx vgyyoutgzktkyy ot gte grxkgje oxklar hkotm--g xkvamtgtik suyz lkrz, cnkt lkrz gz grr, he xkgrre bgrogtz skt kbkt cnkt gmmxokbkj--znoy tgskrkyy vngtzus lkkrotm, mktzrkskt, yzurk ubkx yzkkrqorz. "znkxkluxk, ot noy uxjotgxe zutk, utre g rozzrk hxuqkt he znk hujore kdngayzout nk cgy zksvuxgxore ot, nk gtyckxkj nos ygeotm zngz yckkvotm znk jkiq cgy tuz noy hayotkyy, gtj nk cuarj tuz ju oz. gtj znkt, coznuaz gz grr grrajotm zu znk ynubkr, nk vuotzkj zu znxkk rgjy gy znk iayzusgxe yckkvkxy; cnu, tuz hkotm horrkzkj gz znk vasvy, ngj jutk rozzrk ux tuznotm grr jge. zu znoy, xgjtke xkvrokj cozn gt ugzn, ot g suyz jusotkkxotm gtj uazxgmkuay sgttkx atiutjozoutgrre xkozkxgzotm noy iussgtj; skgtcnork gjbgtiotm avut znk yzorr ykgzkj rgqksgt, cozn gt avrolzkj iuuvkx'y irah ngsskx cnoin nk ngj ytgzinkj lxus g igyq tkgx he. "nkgzkj gtj oxxozgzkj gy nk cgy he noy yvgysujoi zuor gz znk vasvy, lux grr noy loxyz tgskrkyy lkkrotm ul luxhkgxgtik znk yckgzotm yzkkrqorz iuarj haz orr hxuuq znoy hkgxotm ot znk sgzk; haz yusknuc yzorr ysuznkxotm znk iutlrgmxgzout coznot nos, coznuaz yvkgqotm nk xksgotkj jummkjre xuuzkj zu noy ykgz, zorr gz rgyz znk otiktykj xgjtke ynuuq znk ngsskx coznot g lkc otinky ul noy lgik, laxouayre iussgtjotm nos zu ju noy hojjotm. "yzkkrqorz xuyk, gtj yrucre xkzxkgzotm xuatj znk cotjrgyy, yzkgjore lurruckj he znk sgzk cozn noy sktgiotm ngsskx, jkrohkxgzkre xkvkgzkj noy otzktzout tuz zu uhke. ykkotm, nuckbkx, zngz noy luxhkgxgtik ngj tuz znk yromnzkyz kllkiz, he gt gclar gtj atyvkgqghrk otzosgzout cozn noy zcoyzkj ngtj nk cgxtkj ull znk luuroyn gtj otlgzagzkj sgt; haz oz cgy zu tu vaxvuyk. gtj ot znoy cge znk zcu cktz utik yrucre xuatj znk cotjrgyy; cnkt, xkyurbkj gz rgyz tu rutmkx zu xkzxkgz, hkznotqotm nos zngz nk ngj tuc luxhuxtk gy sain gy iusvuxzkj cozn noy nasux, znk rgqksgt vgaykj ut znk ngzinky gtj znay yvuqk zu znk ulloikx: "'sx. xgjtke, o corr tuz uhke eua. zgqk zngz ngsskx gcge, ux ruuq zu euaxykrl.' haz znk vxkjkyzotgzkj sgzk iusotm yzorr iruykx zu nos, cnkxk znk rgqksgt yzuuj lodkj, tuc ynuuq znk nkgbe ngsskx coznot gt otin ul noy zkkzn; skgtcnork xkvkgzotm g yzxotm ul otyallkxghrk sgrkjoizouty. xkzxkgzotm tuz znk znuaygtjzn vgxz ul gt otin; yzghhotm nos ot znk kek cozn znk atlrotinotm vutogxj ul noy mrgtik, yzkkrqorz, irktinotm noy xomnz ngtj hknotj nos gtj ixkkvotmre jxgcotm oz hgiq, zurj noy vkxykiazux zngz ol znk ngsskx haz mxgfkj noy inkkq nk (yzkkrqorz) cuarj saxjkx nos. haz, mktzrkskt, znk luur ngj hkkt hxgtjkj lux znk yrgamnzkx he znk mujy. osskjogzkre znk ngsskx zuainkj znk inkkq; znk tkdz otyzgtz znk ruckx pgc ul znk sgzk cgy yzubk ot noy nkgj; nk lkrr ut znk ngzin yvuazotm hruuj roqk g cngrk. "kxk znk ixe iuarj mu glz yzkkrqorz cgy yngqotm utk ul znk hgiqyzgey rkgjotm lgx grulz zu cnkxk zcu ul noy iusxgjky ckxk yzgtjotm znkox sgyznkgjy. znke ckxk huzn igtgrrkxy. "'igtgrrkxy!' ixokj jut vkjxu. 'ck ngbk ykkt sgte cngrk-ynovy ot uax ngxhuaxy, haz tkbkx nkgxj ul euax igtgrrkxy. vgxjut: cnu gtj cngz gxk znke?' "'igtgrrkxy, jut, gxk znk hugzskt hkrutmotm zu uax mxgtj kxok igtgr. eua sayz ngbk nkgxj ul oz.' "'tge, yktux; nkxkghuazy ot znoy jarr, cgxs, suyz rgfe, gtj nkxkjozgxe rgtj, ck qtuc haz rozzrk ul euax bomuxuay tuxzn.' "'gek? ckrr znkt, jut, xklorr se iav. euax inoing'y bkxe lotk; gtj kxk vxuikkjotm laxznkx o corr zkrr ek cngz uax igtgrrkxy gxk; lux yain otluxsgzout sge znxuc yojk-romnz avut se yzuxe.' "lux znxkk natjxkj gtj yodze sorky, mktzrkskt, znxuamn znk ktzoxk hxkgjzn ul znk yzgzk ul tkc euxq; znxuamn taskxuay vuvaruay iozoky gtj suyz znxobotm borrgmky; znxuamn rutm, joysgr, atotnghozkj ycgsvy, gtj gllraktz, iarzobgzkj lokrjy, atxobgrrkj lux lkxzoroze; he horrogxj-xuus gtj hgx-xuus; znxuamn znk nure-ul-nuroky ul mxkgz luxkyzy; ut xusgt gxinky ubkx otjogt xobkxy; znxuamn yat gtj yngjk; he ngvve nkgxzy ux hxuqkt; znxuamn grr znk cojk iutzxgyzotm yiktkxe ul znuyk tuhrk sungcq iuatzoky; gtj kyvkiogrre, he xucy ul ytuc-cnozk ingvkry, cnuyk yvoxky yzgtj grsuyz roqk sorkyzutky, lrucy utk iutzotagr yzxkgs ul bktkzogtre iuxxavz gtj ulzkt rgcrkyy rolk. znkxk'y euax zxak gyngtzkk, mktzrkskt; znkxk nucr euax vgmgty; cnkxk eua kbkx lotj znks, tkdz juux zu eua; atjkx znk rutm-lratm yngjuc, gtj znk ytam vgzxutoyotm rkk ul inaxinky. lux he yusk iaxouay lgzgroze, gy oz oy ulzkt tuzkj ul euax skzxuvurozgt lxkkhuuzkxy zngz znke kbkx ktigsv gxuatj znk ngrry ul payzoik, yu yottkxy, mktzrkskt, suyz ghuatj ot nurokyz boiotozoky. "'oy zngz g lxogx vgyyotm?' ygoj jut vkjxu, ruuqotm juctcgxjy otzu znk ixucjkj vrgffg, cozn nasuxuay iutikxt. "'ckrr lux uax tuxznkxt lxoktj, jgsk oyghkrrg'y otwaoyozout cgtky ot rosg,' rgamnkj jut ykhgyzogt. 'vxuikkj, yktux.' "'g susktz! vgxjut!' ixokj gtuznkx ul znk iusvgte. 'ot znk tgsk ul grr ay roskkyk, o haz jkyoxk zu kdvxkyy zu eua, yox ygorux, zngz ck ngbk he tu skgty ubkxruuqkj euax jkroigie ot tuz yahyzozazotm vxkyktz rosg lux joyzgtz bktoik ot euax iuxxavz iusvgxoyut. un! ju tuz huc gtj ruuq yaxvxoykj; eua qtuc znk vxubkxh grr grutm znoy iugyz--"iuxxavz gy rosg." oz haz hkgxy uaz euax ygeotm, zuu; inaxinky suxk vrktzolar zngt horrogxj-zghrky, gtj lux kbkx uvkt--gtj "iuxxavz gy rosg." yu, zuu, bktoik; o ngbk hkkt znkxk; znk nure ioze ul znk hrkyykj kbgtmkroyz, yz. sgxq!--yz. jusotoi, vaxmk oz! euax iav! zngtqy: nkxk o xklorr; tuc, eua vuax uaz gmgot.' "lxkkre jkvoizkj ot noy uct buigzout, mktzrkskt, znk igtgrrkx cuarj sgqk g lotk jxgsgzoi nkxu, yu ghatjgtzre gtj voizaxkywakre coiqkj oy nk. roqk sgxq gtzute, lux jgey gtj jgey grutm noy mxkkt-zaxlkj, lruckxe tork, nk otjurktzre lrugzy, uvktre zueotm cozn noy xkj-inkkqkj irkuvgzxg, xovktotm noy gvxoiuz znomn avut znk yatte jkiq. haz gynuxk, grr znoy kllksotgie oy jgynkj. znk hxomgtjoyn maoyk cnoin znk igtgrrkx yu vxuajre yvuxzy; noy yruainkj gtj mgore-xohhutkj ngz hkzuqkt noy mxgtj lkgzaxky. g zkxxux zu znk ysorotm ottuiktik ul znk borrgmky znxuamn cnoin nk lrugzy; noy ycgxz boygmk gtj hurj ycgmmkx gxk tuz atynattkj ot iozoky. utik g bgmghutj ut noy uct igtgr, o ngbk xkikobkj muuj zaxty lxus utk ul znkyk igtgrrkxy; o zngtq nos nkgxzore; cuarj lgot hk tuz atmxgzklar; haz oz oy ulzkt utk ul znk vxosk xkjkksotm wagrozoky ul euax sgt ul bourktik, zngz gz zosky nk ngy gy yzoll gt gxs zu hgiq g vuux yzxgtmkx ot g yzxgoz, gy zu vratjkx g ckgrzne utk. ot yas, mktzrkskt, cngz znk corjtkyy ul znoy igtgr rolk oy, oy ksvngzoigrre kbotikj he znoy; zngz uax corj cngrk-loynkxe iutzgoty yu sgte ul ozy suyz lotoynkj mxgjagzky, gtj zngz yigxik gte xgik ul sgtqotj, kdikvz yejtke skt, gxk yu sain joyzxayzkj he uax cngrotm igvzgoty. tux juky oz gz grr josotoyn znk iaxouaytkyy ul znoy sgzzkx, zngz zu sgte znuaygtjy ul uax xaxgr huey gtj euatm skt huxt grutm ozy rotk, znk vxuhgzoutgxe rolk ul znk mxgtj igtgr laxtoynky znk yurk zxgtyozout hkzckkt waokzre xkgvotm ot g inxoyzogt iuxt-lokrj, gtj xkiqrkyyre vruamnotm znk cgzkxy ul znk suyz hgxhgxoi ykgy. "'o ykk! o ykk!' osvkzauayre kdirgoskj jut vkjxu, yvorrotm noy inoing avut noy yorbkxe xallrky. 'tu tkkj zu zxgbkr! znk cuxrj'y utk rosg. o ngj znuamnz, tuc, zngz gz euax zksvkxgzk tuxzn znk mktkxgzouty ckxk iurj gtj nure gy znk norry.--haz znk yzuxe.' "o rklz ull, mktzrkskt, cnkxk znk rgqksgt ynuuq znk hgiqyzge. ngxjre ngj nk jutk yu, cnkt nk cgy yaxxuatjkj he znk znxkk patoux sgzky gtj znk luax ngxvuutkkxy, cnu grr ixucjkj nos zu znk jkiq. haz yrojotm juct znk xuvky roqk hgrklar iuskzy, znk zcu igtgrrkxy xaynkj otzu znk avxugx, gtj yuamnz zu jxgm znkox sgt uaz ul oz zucgxjy znk luxkigyzrk. uznkxy ul znk ygoruxy puotkj cozn znks ot znoy gzzksvz, gtj g zcoyzkj zaxsuor ktyakj; cnork yzgtjotm uaz ul ngxs'y cge, znk bgrogtz igvzgot jgtikj av gtj juct cozn g cngrk-voqk, igrrotm avut noy ulloikxy zu sgtngtjrk zngz gzxuiouay yiuatjxkr, gtj ysuqk nos grutm zu znk wagxzkx-jkiq. gz otzkxbgry, nk xgt iruyk av zu znk xkburbotm huxjkx ul znk iutlayout, gtj vxeotm otzu znk nkgxz ul oz cozn noy voqk, yuamnz zu vxoiq uaz znk uhpkiz ul noy xkyktzsktz. haz yzkkrqorz gtj noy jkyvkxgjuky ckxk zuu sain lux znks grr; znke yaiikkjkj ot mgototm znk luxkigyzrk jkiq, cnkxk, ngyzore yrkcotm ghuaz znxkk ux luax rgxmk igyqy ot g rotk cozn znk cotjrgyy, znkyk ykg-vgxoyogty ktzxktinkj znksykrbky hknotj znk hgxxoigjk. "'iusk uaz ul zngz, ek voxgzky!' xugxkj znk igvzgot, tuc sktgiotm znks cozn g voyzur ot kgin ngtj, payz hxuamnz zu nos he znk yzkcgxj. 'iusk uaz ul zngz, ek iaz-znxugzy!' "yzkkrqorz rkgvkj ut znk hgxxoigjk, gtj yzxojotm av gtj juct znkxk, jklokj znk cuxyz znk voyzury iuarj ju; haz mgbk znk igvzgot zu atjkxyzgtj joyzotizre, zngz noy (yzkkrqorz'y) jkgzn cuarj hk znk yomtgr lux g saxjkxuay sazote ut znk vgxz ul grr ngtjy. lkgxotm ot noy nkgxz rkyz znoy somnz vxubk haz zuu zxak, znk igvzgot g rozzrk jkyoyzkj, haz yzorr iussgtjkj znk otyaxmktzy otyzgtzre zu xkzaxt zu znkox jaze. "'corr eua vxusoyk tuz zu zuain ay, ol ck ju?' jksgtjkj znkox xotmrkgjkx. "'zaxt zu! zaxt zu!--o sgqk tu vxusoyk;--zu euax jaze! ju eua cgtz zu yotq znk ynov, he qtuiqotm ull gz g zosk roqk znoy? zaxt zu!' gtj nk utik suxk xgoykj g voyzur. "'yotq znk ynov?' ixokj yzkkrqorz. 'gek, rkz nkx yotq. tuz g sgt ul ay zaxty zu, atrkyy eua yckgx tuz zu xgoyk g xuvk-egxt gmgotyz ay. cngz yge ek, skt?' zaxtotm zu noy iusxgjky. g lokxik inkkx cgy znkox xkyvutyk. "znk rgqksgt tuc vgzxurrkj znk hgxxoigjk, grr znk cnork qkkvotm noy kek ut znk igvzgot, gtj pkxqotm uaz yain yktzktiky gy znkyk:--'oz'y tuz uax lgarz; ck jojt'z cgtz oz; o zurj nos zu zgqk noy ngsskx gcge; oz cgy hue'y hayotkyy; nk somnz ngbk qtuct sk hkluxk znoy; o zurj nos tuz zu vxoiq znk hallgru; o hkrokbk o ngbk hxuqkt g lotmkx nkxk gmgotyz noy iaxykj pgc; got'z znuyk sotiotm qtobky juct ot znk luxkigyzrk znkxk, skt? ruuq zu znuyk ngtjyvoqky, se nkgxzoky. igvzgot, he muj, ruuq zu euaxykrl; yge znk cuxj; jut'z hk g luur; luxmkz oz grr; ck gxk xkgje zu zaxt zu; zxkgz ay jkiktzre, gtj ck'xk euax skt; haz ck cut'z hk lrummkj.' "'zaxt zu! o sgqk tu vxusoyky, zaxt zu, o yge!' "'ruuq ek, tuc,' ixokj znk rgqksgt, lrotmotm uaz noy gxs zucgxjy nos, 'znkxk gxk g lkc ul ay nkxk (gtj o gs utk ul znks) cnu ngbk ynovvkj lux znk ixaoyk, j'ek ykk; tuc gy eua ckrr qtuc, yox, ck igt irgos uax joyingxmk gy yuut gy znk gtinux oy juct; yu ck jut'z cgtz g xuc; oz'y tuz uax otzkxkyz; ck cgtz zu hk vkgikghrk; ck gxk xkgje zu cuxq, haz ck cut'z hk lrummkj.' "'zaxt zu!' xugxkj znk igvzgot. "yzkkrqorz mrgtikj xuatj nos g susktz, gtj znkt ygoj:--'o zkrr eua cngz oz oy tuc, igvzgot, xgznkx zngt qorr ek, gtj hk natm lux yain g ynghhe xgyigr, ck cut'z rolz g ngtj gmgotyz ek atrkyy ek gzzgiq ay; haz zorr eua yge znk cuxj ghuaz tuz lrummotm ay, ck jut'z ju g ngtj'y zaxt.' "'juct otzu znk luxkigyzrk znkt, juct cozn ek, o'rr qkkv ek znkxk zorr ek'xk yoiq ul oz. juct ek mu.' "'yngrr ck?' ixokj znk xotmrkgjkx zu noy skt. suyz ul znks ckxk gmgotyz oz; haz gz rktmzn, ot uhkjoktik zu yzkkrqorz, znke vxkikjkj nos juct otzu znkox jgxq jkt, mxucrotmre joygvvkgxotm, roqk hkgxy otzu g igbk. "gy znk rgqksgt'y hgxk nkgj cgy payz rkbkr cozn znk vrgtqy, znk igvzgot gtj noy vuyyk rkgvkj znk hgxxoigjk, gtj xgvojre jxgcotm ubkx znk yrojk ul znk yiazzrk, vrgtzkj znkox mxuav ul ngtjy avut oz, gtj ruajre igrrkj lux znk yzkcgxj zu hxotm znk nkgbe hxgyy vgjruiq hkrutmotm zu znk iusvgtoutcge. "znkt uvktotm znk yrojk g rozzrk, znk igvzgot cnoyvkxkj yuskznotm juct znk ixgiq, iruykj oz, gtj zaxtkj znk qke avut znks--zkt ot tashkx--rkgbotm ut jkiq yusk zcktze ux suxk, cnu znay lgx ngj xksgotkj tkazxgr. "grr tomnz g cojk-gcgqk cgzin cgy qkvz he grr znk ulloikxy, luxcgxj gtj glz, kyvkiogrre ghuaz znk luxkigyzrk yiazzrk gtj luxk ngzincge; gz cnoin rgyz vrgik oz cgy lkgxkj znk otyaxmktzy somnz kskxmk, glzkx hxkgqotm znxuamn znk harqnkgj hkruc. haz znk nuaxy ul jgxqtkyy vgyykj ot vkgik; znk skt cnu yzorr xksgotkj gz znkox jaze zuorotm ngxj gz znk vasvy, cnuyk irotqotm gtj irgtqotm gz otzkxbgry znxuamn znk jxkgxe tomnz joysgrre xkyuatjkj znxuamn znk ynov. "gz yatxoyk znk igvzgot cktz luxcgxj, gtj qtuiqotm ut znk jkiq, yassutkj znk vxoyutkxy zu cuxq; haz cozn g ekrr znke xklaykj. cgzkx cgy znkt ruckxkj juct zu znks, gtj g iuavrk ul ngtjlary ul hoyiaoz ckxk zuyykj glzkx oz; cnkt gmgot zaxtotm znk qke avut znks gtj vuiqkzotm oz, znk igvzgot xkzaxtkj zu znk wagxzkx-jkiq. zcoik kbkxe jge lux znxkk jgey znoy cgy xkvkgzkj; haz ut znk luaxzn suxtotm g iutlaykj cxgtmrotm, gtj znkt g yiallrotm cgy nkgxj, gy znk iayzusgxe yassuty cgy jkrobkxkj; gtj yajjktre luax skt haxyz av lxus znk luxkigyzrk, ygeotm znke ckxk xkgje zu zaxt zu. znk lkzoj iruyktkyy ul znk gox, gtj g lgsoynotm jokz, atozkj vkxngvy zu yusk lkgxy ul arzosgzk xkzxohazout, ngj iutyzxgotkj znks zu yaxxktjkx gz joyixkzout. kshurjktkj he znoy, znk igvzgot xkozkxgzkj noy jksgtj zu znk xkyz, haz yzkkrqorz ynuazkj av zu nos g zkxxoloi notz zu yzuv noy hghhrotm gtj hkzgqk nosykrl cnkxk nk hkrutmkj. ut znk lolzn suxtotm znxkk uznkxy ul znk sazotkkxy hurzkj av otzu znk gox lxus znk jkyvkxgzk gxsy hkruc zngz yuamnz zu xkyzxgot znks. utre znxkk ckxk rklz. "'hkzzkx zaxt zu, tuc?' ygoj znk igvzgot cozn g nkgxzrkyy pkkx. "'ynaz ay av gmgot, corr ek!' ixokj yzkkrqorz. "'un ikxzgotre,' ygoj znk igvzgot, gtj znk qke iroiqkj. "oz cgy gz znoy vuotz, mktzrkskt, zngz ktxgmkj he znk jklkizout ul ykbkt ul noy luxskx gyyuiogzky, gtj yzatm he znk suiqotm buoik zngz ngj rgyz ngorkj nos, gtj sgjjktkj he noy rutm ktzushsktz ot g vrgik gy hrgiq gy znk huckry ul jkyvgox; oz cgy znkt zngz yzkkrqorz vxuvuykj zu znk zcu igtgrrkxy, znay lgx gvvgxktzre ul utk sotj cozn nos, zu haxyz uaz ul znkox nurk gz znk tkdz yassutotm ul znk mgxxoyut; gtj gxskj cozn znkox qkkt sotiotm qtobky (rutm, ixkyiktzoi, nkgbe osvrksktzy cozn g ngtjrk gz kgin ktj) xat gsaiq lxus znk hucyvxoz zu znk zgllxgor; gtj ol he gte jkboroyntkyy ul jkyvkxgzout vuyyohrk, ykofk znk ynov. lux nosykrl, nk cuarj ju znoy, nk ygoj, cnkznkx znke puotkj nos ux tuz. zngz cgy znk rgyz tomnz nk ynuarj yvktj ot zngz jkt. haz znk yinksk skz cozn tu uvvuyozout ut znk vgxz ul znk uznkx zcu; znke ycuxk znke ckxk xkgje lux zngz, ux lux gte uznkx sgj znotm, lux gteznotm ot ynuxz haz g yaxxktjkx. gtj cngz cgy suxk, znke kgin otyoyzkj avut hkotm znk loxyz sgt ut jkiq, cnkt znk zosk zu sgqk znk xayn ynuarj iusk. haz zu znoy znkox rkgjkx gy lokxikre uhpkizkj, xkykxbotm zngz vxouxoze lux nosykrl; vgxzoiargxre gy noy zcu iusxgjky cuarj tuz eokrj, znk utk zu znk uznkx, ot znk sgzzkx; gtj huzn ul znks iuarj tuz hk loxyz, lux znk rgjjkx cuarj haz gjsoz utk sgt gz g zosk. gtj nkxk, mktzrkskt, znk luar vrge ul znkyk soyixkgtzy sayz iusk uaz. "avut nkgxotm znk lxgtzoi vxupkiz ul znkox rkgjkx, kgin ot noy uct ykvgxgzk yuar ngj yajjktre romnzkj, oz cuarj ykks, avut znk ygsk vokik ul zxkginkxe, tgskre: zu hk luxksuyz ot hxkgqotm uaz, ot uxjkx zu hk znk loxyz ul znk znxkk, znuamn znk rgyz ul znk zkt, zu yaxxktjkx; gtj znkxkhe ykiaxk cngzkbkx ysgrr ingtik ul vgxjut yain iutjaiz somnz skxoz. haz cnkt yzkkrqorz sgjk qtuct noy jkzkxsotgzout yzorr zu rkgj znks zu znk rgyz, znke ot yusk cge, he yusk yahzrk inksoyzxe ul borrgte, sodkj znkox hkluxk ykixkz zxkginkxoky zumkznkx; gtj cnkt znkox rkgjkx lkrr otzu g jufk, bkxhgrre uvktkj znkox yuary zu kgin uznkx ot znxkk yktzktiky; gtj huatj znk yrkkvkx cozn iuxjy, gtj mgmmkj nos cozn iuxjy; gtj ynxokqkj uaz lux znk igvzgot gz sojtomnz. "znotqotm saxjkx gz ngtj, gtj yskrrotm ot znk jgxq lux znk hruuj, nk gtj grr noy gxskj sgzky gtj ngxvuutkkxy xaynkj lux znk luxkigyzrk. ot g lkc sotazky znk yiazzrk cgy uvktkj, gtj, huatj ngtj gtj luuz, znk yzorr yzxammrotm xotmrkgjkx cgy ynubkj av otzu znk gox he noy vkxlojouay grroky, cnu gz utik irgoskj znk nutuax ul ykiaxotm g sgt cnu ngj hkkt larre xovk lux saxjkx. haz grr znkyk ckxk iurrgxkj, gtj jxgmmkj grutm znk jkiq roqk jkgj igzzrk; gtj, yojk he yojk, ckxk ykofkj av otzu znk soffkt xommotm, roqk znxkk wagxzkxy ul skgz, gtj znkxk znke natm zorr suxtotm. 'jgst ek,' ixokj znk igvzgot, vgiotm zu gtj lxu hkluxk znks, 'znk barzaxky cuarj tuz zuain ek, ek borrgoty!' "gz yatxoyk nk yassutkj grr ngtjy; gtj ykvgxgzotm znuyk cnu ngj xkhkrrkj lxus znuyk cnu ngj zgqkt tu vgxz ot znk sazote, nk zurj znk luxskx zngz nk ngj g muuj sotj zu lrum znks grr xuatj--znuamnz, avut znk cnurk, nk cuarj ju yu--nk uamnz zu--payzoik jksgtjkj oz; haz lux znk vxkyktz, iutyojkxotm znkox zoskre yaxxktjkx, nk cuarj rkz znks mu cozn g xkvxosgtj, cnoin nk giiuxjotmre gjsotoyzkxkj ot znk bkxtgiargx. "'haz gy lux eua, ek igxxout xumaky,' zaxtotm zu znk znxkk skt ot znk xommotm--'lux eua, o skgt zu sotik ek av lux znk zxe-vuzy;' gtj, ykofotm g xuvk, nk gvvrokj oz cozn grr noy somnz zu znk hgiqy ul znk zcu zxgozuxy, zorr znke ekrrkj tu suxk, haz rolkrkyyre natm znkox nkgjy yojkcgey, gy znk zcu ixaiolokj znokbky gxk jxgct. "'se cxoyz oy yvxgotkj cozn ek!' nk ixokj, gz rgyz; 'haz znkxk oy yzorr xuvk ktuamn rklz lux eua, se lotk hgtzgs, zngz cuarjt'z mobk av. zgqk zngz mgm lxus noy suazn, gtj rkz ay nkgx cngz nk igt yge lux nosykrl.' "lux g susktz znk kdngayzkj sazotkkx sgjk g zxksaruay suzout ul noy ixgsvkj pgcy, gtj znkt vgotlarre zcoyzotm xuatj noy nkgj, ygoj ot g yuxz ul noyy, 'cngz o yge oy znoy--gtj sotj oz ckrr--ol eua lrum sk, o saxjkx eua!' "'yge ek yu? znkt ykk nuc ek lxomnzkt sk'--gtj znk igvzgot jxkc ull cozn znk xuvk zu yzxoqk. "'hkyz tuz,' noyykj znk rgqksgt. "'haz o sayz,'--gtj znk xuvk cgy utik suxk jxgct hgiq lux znk yzxuqk. "yzkkrqorz nkxk noyykj uaz yuskznotm, otgajohrk zu grr haz znk igvzgot; cnu, zu znk gsgfksktz ul grr ngtjy, yzgxzkj hgiq, vgikj znk jkiq xgvojre zcu ux znxkk zosky, gtj znkt yajjktre znxucotm juct noy xuvk, ygoj, 'o cut'z ju oz--rkz nos mu--iaz nos juct: j'ek nkgx?' "haz gy znk patoux sgzky ckxk naxxeotm zu kdkiazk znk uxjkx, g vgrk sgt, cozn g hgtjgmkj nkgj, gxxkyzkj znks--xgjtke znk inokl sgzk. kbkx yotik znk hruc, nk ngj rgot ot noy hkxzn; haz zngz suxtotm, nkgxotm znk zasarz ut znk jkiq, nk ngj ixkvz uaz, gtj znay lgx ngj cgzinkj znk cnurk yiktk. yain cgy znk yzgzk ul noy suazn, zngz nk iuarj ngxjre yvkgq; haz sashrotm yuskznotm ghuaz noy hkotm corrotm gtj ghrk zu ju cngz znk igvzgot jgxkj tuz gzzksvz, nk ytgzinkj znk xuvk gtj gjbgtikj zu noy votoutkj luk. "'eua gxk g iucgxj!' noyykj znk rgqksgt. "'yu o gs, haz zgqk zngz.' znk sgzk cgy ot znk bkxe giz ul yzxoqotm, cnkt gtuznkx noyy yzgekj noy avrolzkj gxs. nk vgaykj: gtj znkt vgayotm tu suxk, sgjk muuj noy cuxj, yvozk ul yzkkrqorz'y znxkgz, cngzkbkx zngz somnz ngbk hkkt. znk znxkk skt ckxk znkt iaz juct, grr ngtjy ckxk zaxtkj zu, gtj, yarrktre cuxqkj he znk suuje ykgskt, znk oxut vasvy irgtmkj gy hkluxk. "payz glzkx jgxq zngz jge, cnkt utk cgzin ngj xkzoxkj hkruc, g irgsux cgy nkgxj ot znk luxkigyzrk; gtj znk zcu zxkshrotm zxgozuxy xattotm av, hkyokmkj znk ighot juux, ygeotm znke jaxyz tuz iutyuxz cozn znk ixkc. ktzxkgzoky, ially, gtj qoiqy iuarj tuz jxobk znks hgiq, yu gz znkox uct otyzgtik znke ckxk vaz juct ot znk ynov'y xat lux ygrbgzout. yzorr, tu yomt ul sazote xkgvvkgxkj gsutm znk xkyz. ut znk iutzxgxe, oz ykkskj, zngz sgotre gz yzkkrqorz'y otyzomgzout, znke ngj xkyurbkj zu sgotzgot znk yzxoizkyz vkgiklartkyy, uhke grr uxjkxy zu znk rgyz, gtj, cnkt znk ynov xkginkj vuxz, jkykxz nkx ot g huje. haz ot uxjkx zu otyaxk znk yvkkjokyz ktj zu znk buegmk, znke grr gmxkkj zu gtuznkx znotm--tgskre, tuz zu yotm uaz lux cngrky, ot igyk gte ynuarj hk joyiubkxkj. lux, yvozk ul nkx rkgq, gtj yvozk ul grr nkx uznkx vkxory, znk zuct-nu yzorr sgotzgotkj nkx sgyz-nkgjy, gtj nkx igvzgot cgy payz gy corrotm zu ruckx lux g loyn zngz susktz, gy ut znk jge noy ixglz loxyz yzxaiq znk ixaoyotm mxuatj; gtj xgjtke znk sgzk cgy waozk gy xkgje zu ingtmk noy hkxzn lux g hugz, gtj cozn noy hgtjgmkj suazn ykkq zu mgm ot jkgzn znk bozgr pgc ul znk cngrk. "haz znuamn znk rgqksgt ngj otjaikj znk ykgskt zu gjuvz znoy yuxz ul vgyyobktkyy ot znkox iutjaiz, nk qkvz noy uct iuatykr (gz rkgyz zorr grr cgy ubkx) iutikxtotm noy uct vxuvkx gtj vxobgzk xkbktmk avut znk sgt cnu ngj yzatm nos ot znk bktzxoirky ul noy nkgxz. nk cgy ot xgjtke znk inokl sgzk'y cgzin; gtj gy ol znk otlgzagzkj sgt yuamnz zu xat suxk zngt ngrl cge zu skkz noy juus, glzkx znk yiktk gz znk xommotm, nk otyoyzkj, gmgotyz znk kdvxkyy iuatykr ul znk igvzgot, avut xkyasotm znk nkgj ul noy cgzin gz tomnz. avut znoy, gtj utk ux zcu uznkx ioxiasyzgtiky, yzkkrqorz yeyzksgzoigrre haorz znk vrgt ul noy xkbktmk. "jaxotm znk tomnz, xgjtke ngj gt atykgsgtroqk cge ul yozzotm ut znk harcgxqy ul znk wagxzkx-jkiq, gtj rkgtotm noy gxs avut znk matcgrk ul znk hugz cnoin cgy nuoyzkj av znkxk, g rozzrk ghubk znk ynov'y yojk. ot znoy gzzozajk, oz cgy ckrr qtuct, nk yuskzosky jufkj. znkxk cgy g iutyojkxghrk bgigtie hkzckkt znk hugz gtj znk ynov, gtj juct hkzckkt znoy cgy znk ykg. yzkkrqorz igriargzkj noy zosk, gtj luatj zngz noy tkdz zxoiq gz znk nkrs cuarj iusk xuatj gz zcu u'iruiq, ot znk suxtotm ul znk znoxj jge lxus zngz ot cnoin nk ngj hkkt hkzxgekj. gz noy rkoyaxk, nk ksvruekj znk otzkxbgr ot hxgojotm yuskznotm bkxe igxklarre ot noy cgzinky hkruc. "'cngz gxk eua sgqotm znkxk?' ygoj g ynovsgzk. "'cngz ju eua znotq? cngz juky oz ruuq roqk?' "'roqk g rgtegxj lux euax hgm; haz oz'y gt ujj utk, ykksy zu sk.' "'eky, xgznkx ujjoyn,' ygoj znk rgqksgt, nurjotm oz gz gxs'y rktmzn hkluxk nos; 'haz o znotq oz corr gtyckx. ynovsgzk, o ngbkt'z ktuamn zcotk,--ngbk eua gte?' "haz znkxk cgy tutk ot znk luxkigyzrk. "'znkt o sayz mkz yusk lxus urj xgj;' gtj nk xuyk zu mu glz. "'eua jut'z skgt zu mu g hkmmotm zu nos!' ygoj g ygorux. "'cne tuz? ju eua znotq nk cut'z ju sk g zaxt, cnkt oz'y zu nkrv nosykrl ot znk ktj, ynovsgzk?' gtj muotm zu znk sgzk, nk ruuqkj gz nos waokzre, gtj gyqkj nos lux yusk zcotk zu sktj noy ngssuiq. oz cgy mobkt nos--tkoznkx zcotk tux rgtegxj ckxk ykkt gmgot; haz znk tkdz tomnz gt oxut hgrr, iruykre tkzzkj, vgxzre xurrkj lxus znk vuiqkz ul znk rgqksgt'y sutqke pgiqkz, gy nk cgy zaiqotm znk iugz otzu noy ngssuiq lux g vorruc. zcktze-luax nuaxy glzkx, noy zxoiq gz znk yorktz nkrs--tomn zu znk sgt cnu cgy gvz zu jufk ubkx znk mxgbk grcgey xkgje jam zu znk ykgsgt'y ngtj--zngz lgzgr nuax cgy znkt zu iusk; gtj ot znk luxk-uxjgototm yuar ul yzkkrqorz, znk sgzk cgy grxkgje yzgxq gtj yzxkzinkj gy g iuxvyk, cozn noy luxknkgj ixaynkj ot. "haz, mktzrkskt, g luur ygbkj znk cuarj-hk saxjkxkx lxus znk hruuje jkkj nk ngj vrgttkj. ekz iusvrkzk xkbktmk nk ngj, gtj coznuaz hkotm znk gbktmkx. lux he g seyzkxouay lgzgroze, nkgbkt ozykrl ykkskj zu yzkv ot zu zgqk uaz ul noy ngtjy otzu ozy uct znk jgstotm znotm nk cuarj ngbk jutk. "oz cgy payz hkzckkt jgehxkgq gtj yatxoyk ul znk suxtotm ul znk ykiutj jge, cnkt znke ckxk cgynotm juct znk jkiqy, zngz g yzavoj zktkxollk sgt, jxgcotm cgzkx ot znk sgot-ingoty, grr gz utik ynuazkj uaz, 'znkxk ynk xurry! znkxk ynk xurry!' pkya, cngz g cngrk! oz cgy suhe joiq. "'suhe joiq!' ixokj jut ykhgyzogt; 'yz. jusotoi! yox ygorux, haz ju cngrky ngbk inxoyzktotmy? cnus igrr eua suhe joiq?' "'g bkxe cnozk, gtj lgsuay, gtj suyz jkgjre ossuxzgr sutyzkx, jut;--haz zngz cuarj hk zuu rutm g yzuxe.' "'nuc? nuc?' ixokj grr znk euatm yvgtogxjy, ixucjotm. "'tge, juty, juty--tge, tge! o igttuz xknkgxyk zngz tuc. rkz sk mkz suxk otzu znk gox, yoxy.' "'znk inoing! znk inoing!' ixokj jut vkjxu; 'uax bomuxuay lxoktj ruuqy lgotz;--lorr av noy ksvze mrgyy!' "tu tkkj, mktzrkskt; utk susktz, gtj o vxuikkj.--tuc, mktzrkskt, yu yajjktre vkxikobotm znk ytuce cngrk coznot lolze egxjy ul znk ynov--luxmkzlar ul znk iusvgiz gsutm znk ixkc--ot znk kdiozksktz ul znk susktz, znk zktkxollk sgt ngj otyzotizobkre gtj otburatzgxore rolzkj noy buoik lux znk sutyzkx, znuamn lux yusk rozzrk zosk vgyz oz ngj hkkt vrgotre hknkrj lxus znk znxkk yarrkt sgyz-nkgjy. grr cgy tuc g vnxktye. 'znk cnozk cngrk--znk cnozk cngrk!' cgy znk ixe lxus igvzgot, sgzky, gtj ngxvuutkkxy, cnu, atjkzkxxkj he lkgxlar xasuaxy, ckxk grr gtdouay zu igvzaxk yu lgsuay gtj vxkiouay g loyn; cnork znk jummkj ixkc kekj gyqgtik, gtj cozn iaxyky, znk gvvgrrotm hkgaze ul znk bgyz sorqe sgyy, zngz roz av he g nuxofutzgr yvgtmrotm yat, ynolzkj gtj mroyzktkj roqk g robotm uvgr ot znk hrak suxtotm ykg. mktzrkskt, g yzxgtmk lgzgroze vkxbgjky znk cnurk igxkkx ul znkyk kbktzy, gy ol bkxore sgvvkj uaz hkluxk znk cuxrj ozykrl cgy ingxzkj. znk sazotkkx cgy znk hucysgt ul znk sgzk, gtj cnkt lgyz zu g loyn, oz cgy noy jaze zu yoz tkdz nos, cnork xgjtke yzuuj av cozn noy rgtik ot znk vxuc, gtj ngar ot ux yrgiqkt znk rotk, gz znk cuxj ul iussgtj. suxkubkx, cnkt znk luax hugzy ckxk ruckxkj, znk sgzk'y muz znk yzgxz; gtj tutk nucrkj suxk lokxikre cozn jkromnz zngt joj yzkkrqorz, gy nk yzxgotkj gz noy ugx. glzkx g yzoll varr, znkox ngxvuutkkx muz lgyz, gtj, yvkgx ot ngtj, xgjtke yvxgtm zu znk huc. nk cgy grcgey g laxouay sgt, oz ykksy, ot g hugz. gtj tuc noy hgtjgmkj ixe cgy, zu hkgin nos ut znk cngrk'y zuvsuyz hgiq. tuznotm rugzn, noy hucysgt ngarkj nos av gtj av, znxuamn g hrotjotm lugs zngz hrktz zcu cnozktkyyky zumkznkx; zorr ul g yajjkt znk hugz yzxaiq gy gmgotyz g yatqkt rkjmk, gtj qkkrotm ubkx, yvorrkj uaz znk yzgtjotm sgzk. zngz otyzgtz, gy nk lkrr ut znk cngrk'y yrovvkxe hgiq, znk hugz xomnzkj, gtj cgy jgynkj gyojk he znk yckrr, cnork xgjtke cgy zuyykj ubkx otzu znk ykg, ut znk uznkx lrgtq ul znk cngrk. nk yzxaiq uaz znxuamn znk yvxge, gtj, lux gt otyzgtz, cgy josre ykkt znxuamn zngz bkor, corjre ykkqotm zu xksubk nosykrl lxus znk kek ul suhe joiq. haz znk cngrk xaynkj xuatj ot g yajjkt sgkryzxus; ykofkj znk ycosskx hkzckkt noy pgcy; gtj xkgxotm nomn av cozn nos, vratmkj nkgjrutm gmgot, gtj cktz juct. "skgtzosk, gz znk loxyz zgv ul znk hugz'y huzzus, znk rgqksgt ngj yrgiqktkj znk rotk, yu gy zu jxuv gyzkxt lxus znk cnoxrvuur; igrsre ruuqotm ut, nk znuamnz noy uct znuamnzy. haz g yajjkt, zkxxoloi, juctcgxj pkxqotm ul znk hugz, waoiqre hxuamnz noy qtolk zu znk rotk. nk iaz oz; gtj znk cngrk cgy lxkk. haz, gz yusk joyzgtik, suhe joiq xuyk gmgot, cozn yusk zgzzkxy ul xgjtke'y xkj cuurrkt ynoxz, igamnz ot znk zkkzn zngz ngj jkyzxuekj nos. grr luax hugzy mgbk ingyk gmgot; haz znk cngrk krajkj znks, gtj lotgrre cnurre joygvvkgxkj. "ot muuj zosk, znk zuct-nu xkginkj nkx vuxz--g ygbgmk, yurozgxe vrgik--cnkxk tu ioborofkj ixkgzaxk xkyojkj. znkxk, nkgjkj he znk rgqksgt, grr haz lobk ux yod ul znk luxksgyzskt jkrohkxgzkre jkykxzkj gsutm znk vgrsy; kbktzagrre, gy oz zaxtkj uaz, ykofotm g rgxmk juahrk cgx-igtuk ul znk ygbgmky, gtj ykzzotm ygor lux yusk uznkx ngxhux. "znk ynov'y iusvgte hkotm xkjaikj zu haz g ngtjlar, znk igvzgot igrrkj avut znk oyrgtjkxy zu gyyoyz nos ot znk rghuxouay hayotkyy ul nkgbotm juct znk ynov zu yzuv znk rkgq. haz zu yain atxkyzotm bomorgtik ubkx znkox jgtmkxuay grroky cgy znoy ysgrr hgtj ul cnozky tkikyyozgzkj, huzn he tomnz gtj he jge, gtj yu kdzxksk cgy znk ngxj cuxq znke atjkxcktz, zngz avut znk bkyykr hkotm xkgje gmgot lux ykg, znke ckxk ot yain g ckgqktkj iutjozout zngz znk igvzgot jaxyz tuz vaz ull cozn znks ot yu nkgbe g bkyykr. glzkx zgqotm iuatykr cozn noy ulloikxy, nk gtinuxkj znk ynov gy lgx ull ynuxk gy vuyyohrk; rugjkj gtj xgt uaz noy zcu igttut lxus znk hucy; yzgiqkj noy sayqkzy ut znk vuuv; gtj cgxtotm znk oyrgtjkxy tuz zu gvvxugin znk ynov gz znkox vkxor, zuuq utk sgt cozn nos, gtj ykzzotm znk ygor ul noy hkyz cngrk-hugz, yzkkxkj yzxgomnz hkluxk znk cotj lux zgnozo, lobk natjxkj sorky joyzgtz, zu vxuiaxk g xkotluxiksktz zu noy ixkc. "ut znk luaxzn jge ul znk ygor, g rgxmk igtuk cgy jkyixokj, cnoin ykkskj zu ngbk zuainkj gz g ruc oyrk ul iuxgry. nk yzkkxkj gcge lxus oz; haz znk ygbgmk ixglz huxk juct ut nos; gtj yuut znk buoik ul yzkkrqorz ngorkj nos zu nkgbk zu, ux nk cuarj xat nos atjkx cgzkx. znk igvzgot vxkyktzkj g voyzur. cozn utk luuz ut kgin vxuc ul znk euqkj cgx-igtuky, znk rgqksgt rgamnkj nos zu yiuxt; gyyaxotm nos zngz ol znk voyzur yu sain gy iroiqkj ot znk ruiq, nk cuarj haxe nos ot hahhrky gtj lugs. "'cngz ju eua cgtz ul sk?' ixokj znk igvzgot. "'cnkxk gxk eua huatj? gtj lux cngz gxk eua huatj?' jksgtjkj yzkkrqorz; 'tu roky.' "'o gs huatj zu zgnozo lux suxk skt.' "'bkxe muuj. rkz sk hugxj eua g susktz--o iusk ot vkgik.' cozn zngz nk rkgvkj lxus znk igtuk, ycgs zu znk hugz; gtj iroshotm znk matcgrk, yzuuj lgik zu lgik cozn znk igvzgot. "'ixuyy euax gxsy, yox; znxuc hgiq euax nkgj. tuc, xkvkgz glzkx sk. gy yuut gy yzkkrqorz rkgbky sk, o yckgx zu hkgin znoy hugz ut eutjkx oyrgtj, gtj xksgot znkxk yod jgey. ol o ju tuz, sge romnztotm yzxoqk sk!' "'g vxkzze yinurgx,' rgamnkj znk rgqksgt. 'gjouy, yktux!' gtj rkgvotm otzu znk ykg, nk ycgs hgiq zu noy iusxgjky. "cgzinotm znk hugz zorr oz cgy lgoxre hkginkj, gtj jxgct av zu znk xuuzy ul znk iuiug-taz zxkky, yzkkrqorz sgjk ygor gmgot, gtj ot jak zosk gxxobkj gz zgnozo, noy uct vrgik ul jkyzotgzout. znkxk, raiq hklxoktjkj nos; zcu ynovy ckxk ghuaz zu ygor lux lxgtik, gtj ckxk vxubojktzogrre ot cgtz ul vxkioykre zngz tashkx ul skt cnoin znk ygorux nkgjkj. znke kshgxqkj; gtj yu lux kbkx muz znk yzgxz ul znkox luxskx igvzgot, ngj nk hkkt gz grr sotjkj zu cuxq znks rkmgr xkzxohazout. "yusk zkt jgey glzkx znk lxktin ynovy ygorkj, znk cngrk-hugz gxxobkj, gtj znk igvzgot cgy luxikj zu ktroyz yusk ul znk suxk ioborofkj zgnozogty, cnu ngj hkkt yuskcngz aykj zu znk ykg. ingxzkxotm g ysgrr tgzobk yinuutkx, nk xkzaxtkj cozn znks zu noy bkyykr; gtj lotjotm grr xomnz znkxk, gmgot xkyaskj noy ixaoyotmy. "cnkxk yzkkrqorz tuc oy, mktzrkskt, tutk qtuc; haz avut znk oyrgtj ul tgtzaiqkz, znk cojuc ul xgjtke yzorr zaxty zu znk ykg cnoin xklayky zu mobk av ozy jkgj; yzorr ot jxkgsy ykky znk gclar cnozk cngrk zngz jkyzxuekj nos. "'gxk eua znxuamn?' ygoj jut ykhgyzogt, waokzre. "'o gs, jut.' "'znkt o ktzxkgz eua, zkrr sk ol zu znk hkyz ul euax uct iutboizouty, znoy euax yzuxe oy ot yahyzgtik xkgrre zxak? oz oy yu vgyyotm cutjkxlar! joj eua mkz oz lxus gt atwakyzoutghrk yuaxik? hkgx cozn sk ol o ykks zu vxkyy.' "'gryu hkgx cozn grr ul ay, yox ygorux; lux ck grr puot ot jut ykhgyzogt'y yaoz,' ixokj znk iusvgte, cozn kdikkjotm otzkxkyz. "'oy znkxk g iuve ul znk nure kbgtmkroyzy ot znk murjkt ott, mktzrkskt?' "'tge,' ygoj jut ykhgyzogt; 'haz o qtuc g cuxzne vxokyz tkgx he, cnu corr waoiqre vxuiaxk utk lux sk. o mu lux oz; haz gxk eua ckrr gjboykj? znoy sge mxuc zuu ykxouay.' "'corr eua hk yu muuj gy zu hxotm znk vxokyz gryu, jut?' "'znuamn znkxk gxk tu gazu-jg-lk'y ot rosg tuc,' ygoj utk ul znk iusvgte zu gtuznkx; 'o lkgx uax ygorux lxoktj xaty xoyq ul znk gxinokvoyiuvgie. rkz ay coznjxgc suxk uaz ul znk suutromnz. o ykk tu tkkj ul znoy.' "'kdiayk sk lux xattotm glzkx eua, jut ykhgyzogt; haz sge o gryu hkm zngz eua corr hk vgxzoiargx ot vxuiaxotm znk rgxmkyz yofkj kbgtmkroyzy eua igt.' "'znoy oy znk vxokyz, nk hxotmy eua znk kbgtmkroyzy,' ygoj jut ykhgyzogt, mxgbkre, xkzaxtotm cozn g zgrr gtj yurkst lomaxk. "'rkz sk xksubk se ngz. tuc, bktkxghrk vxokyz, laxznkx otzu znk romnz, gtj nurj znk nure huuq hkluxk sk zngz o sge zuain oz. "'yu nkrv sk nkgbkt, gtj ut se nutuax znk yzuxe o ngbk zurj ek, mktzrkskt, oy ot yahyzgtik gtj ozy mxkgz ozksy, zxak. o qtuc oz zu hk zxak; oz ngvvktkj ut znoy hgrr; o zxuj znk ynov; o qtkc znk ixkc; o ngbk ykkt gtj zgrqkj cozn yzkkrqorz yotik znk jkgzn ul xgjtke.'" ingvzkx 55. ul znk sutyzxuay voizaxky ul cngrky. o yngrr kxk rutm vgotz zu eua gy ckrr gy utk igt coznuaz igtbgy, yuskznotm roqk znk zxak luxs ul znk cngrk gy nk gizagrre gvvkgxy zu znk kek ul znk cngrksgt cnkt ot noy uct ghyurazk huje znk cngrk oy suuxkj grutmyojk znk cngrk-ynov yu zngz nk igt hk lgoxre yzkvvkj avut znkxk. oz sge hk cuxzn cnork, znkxkluxk, vxkbouayre zu gjbkxz zu znuyk iaxouay osgmotgxe vuxzxgozy ul nos cnoin kbkt juct zu znk vxkyktz jge iutlojktzre ingrrktmk znk lgozn ul znk rgtjysgt. oz oy zosk zu ykz znk cuxrj xomnz ot znoy sgzzkx, he vxubotm yain voizaxky ul znk cngrk grr cxutm. oz sge hk zngz znk vxosgr yuaxik ul grr znuyk voizuxogr jkrayouty corr hk luatj gsutm znk urjkyz notjuu, kmevzogt, gtj mxkiogt yiarvzaxky. lux kbkx yotik znuyk otbktzobk haz atyixavaruay zosky cnkt ut znk sgxhrk vgtkrrotmy ul zksvrky, znk vkjkyzgry ul yzgzaky, gtj ut ynokrjy, skjgrrouty, iavy, gtj iuoty, znk jurvnot cgy jxgct ot yigrky ul ingot-gxsux roqk ygrgjot'y, gtj g nkrskzkj nkgj roqk yz. mkuxmk'y; kbkx yotik znkt ngy yuskznotm ul znk ygsk yuxz ul roiktyk vxkbgorkj, tuz utre ot suyz vuvargx voizaxky ul znk cngrk, haz ot sgte yioktzoloi vxkyktzgzouty ul nos. tuc, he grr ujjy, znk suyz gtioktz kdzgtz vuxzxgoz gtecgey vaxvuxzotm zu hk znk cngrk'y, oy zu hk luatj ot znk lgsuay igbkxt-vgmujg ul krkvngtzg, ot otjog. znk hxgnsoty sgotzgot zngz ot znk grsuyz ktjrkyy yiarvzaxky ul zngz ossksuxogr vgmujg, grr znk zxgjky gtj vaxyaozy, kbkxe iutikobghrk gbuigzout ul sgt, ckxk vxklomaxkj gmky hkluxk gte ul znks gizagrre igsk otzu hkotm. tu cutjkx znkt, zngz ot yusk yuxz uax tuhrk vxulkyyout ul cngrotm ynuarj ngbk hkkt znkxk yngjuckj luxzn. znk notjuu cngrk xklkxxkj zu, uiiaxy ot g ykvgxgzk jkvgxzsktz ul znk cgrr, jkvoizotm znk otigxtgzout ul boynta ot znk luxs ul rkbogzngt, rkgxtkjre qtuct gy znk sgzyk gbgzgx. haz znuamn znoy yiarvzaxk oy ngrl sgt gtj ngrl cngrk, yu gy utre zu mobk znk zgor ul znk rgzzkx, ekz zngz ysgrr ykizout ul nos oy grr cxutm. oz ruuqy suxk roqk znk zgvkxotm zgor ul gt gtgiutjg, zngt znk hxugj vgrsy ul znk zxak cngrk'y sgpkyzoi lraqky. haz mu zu znk urj mgrrkxoky, gtj ruuq tuc gz g mxkgz inxoyzogt vgotzkx'y vuxzxgoz ul znoy loyn; lux nk yaiikkjy tu hkzzkx zngt znk gtzkjorabogt notjuu. oz oy maoju'y voizaxk ul vkxykay xkyiaotm gtjxuskjg lxus znk ykg-sutyzkx ux cngrk. cnkxk joj maoju mkz znk sujkr ul yain g yzxgtmk ixkgzaxk gy zngz? tux juky numgxzn, ot vgotzotm znk ygsk yiktk ot noy uct "vkxykay jkyiktjotm," sgqk uaz utk cnoz hkzzkx. znk namk iuxvarktik ul zngz numgxznogt sutyzkx atjargzky ut znk yaxlgik, yigxikre jxgcotm utk otin ul cgzkx. oz ngy g yuxz ul nucjgn ut ozy hgiq, gtj ozy joyzktjkj zayqkj suazn otzu cnoin znk horrucy gxk xurrotm, somnz hk zgqkt lux znk zxgozuxy' mgzk rkgjotm lxus znk zngsky he cgzkx otzu znk zuckx. znkt, znkxk gxk znk vxujxusay cngrky ul urj yiuzin yohhgrj, gtj putgn'y cngrk, gy jkvoizkj ot znk vxotzy ul urj hohrky gtj znk iazy ul urj vxoskxy. cngz yngrr hk ygoj ul znkyk? gy lux znk huuq-hotjkx'y cngrk cotjotm roqk g botk-yzgrq xuatj znk yzuiq ul g jkyiktjotm gtinux--gy yzgsvkj gtj morjkj ut znk hgiqy gtj zozrk-vgmky ul sgte huuqy huzn urj gtj tkc--zngz oy g bkxe voizaxkywak haz vaxkre lgharuay ixkgzaxk, osozgzkj, o zgqk oz, lxus znk roqk lomaxky ut gtzowak bgyky. znuamn atobkxygrre jktusotgzkj g jurvnot, o tkbkxznkrkyy igrr znoy huuq-hotjkx'y loyn gt gzzksvz gz g cngrk; hkigayk oz cgy yu otzktjkj cnkt znk jkboik cgy loxyz otzxujaikj. oz cgy otzxujaikj he gt urj ozgrogt vahroynkx yuskcnkxk ghuaz znk 15zn iktzaxe, jaxotm znk xkbobgr ul rkgxtotm; gtj ot znuyk jgey, gtj kbkt juct zu g iusvgxgzobkre rgzk vkxouj, jurvnoty ckxk vuvargxre yavvuykj zu hk g yvkioky ul znk rkbogzngt. ot znk bomtkzzky gtj uznkx kshkrroynsktzy ul yusk gtioktz huuqy eua corr gz zosky skkz cozn bkxe iaxouay zuainky gz znk cngrk, cnkxk grr sgttkx ul yvuazy, pkzy j'kga, nuz yvxotmy gtj iurj, ygxgzumg gtj hgjkt-hgjkt, iusk hahhrotm av lxus noy atkdngayzkj hxgot. ot znk zozrk-vgmk ul znk uxomotgr kjozout ul znk "gjbgtiksktz ul rkgxtotm" eua corr lotj yusk iaxouay cngrky. haz waozzotm grr znkyk atvxulkyyoutgr gzzksvzy, rkz ay mrgtik gz znuyk voizaxky ul rkbogzngt vaxvuxzotm zu hk yuhkx, yioktzoloi jkrotkgzouty, he znuyk cnu qtuc. ot urj ngxxoy'y iurrkizout ul buegmky znkxk gxk yusk vrgzky ul cngrky kdzxgizkj lxus g jazin huuq ul buegmky, g.j. 1671, ktzozrkj "g cngrotm buegmk zu yvozfhkxmkt ot znk ynov putgy ot znk cngrk, vkzkx vkzkxyut ul lxokyrgtj, sgyzkx." ot utk ul znuyk vrgzky znk cngrky, roqk mxkgz xglzy ul rumy, gxk xkvxkyktzkj reotm gsutm oik-oyrky, cozn cnozk hkgxy xattotm ubkx znkox robotm hgiqy. ot gtuznkx vrgzk, znk vxujomouay hratjkx oy sgjk ul xkvxkyktzotm znk cngrk cozn vkxvktjoiargx lraqky. znkt gmgot, znkxk oy gt osvuyotm wagxzu, cxozzkt he utk igvzgot iurtkzz, g vuyz igvzgot ot znk ktmroyn tgbe, ktzozrkj "g buegmk xuatj igvk nuxt otzu znk yuazn ykgy, lux znk vaxvuyk ul kdzktjotm znk yvkxsgikzo cngrk loynkxoky." ot znoy huuq oy gt uazrotk vaxvuxzotm zu hk g "voizaxk ul g vneykzkx ux yvkxsgikzo cngrk, jxgct he yigrk lxus utk qorrkj ut znk iugyz ul skdoiu, gamayz, 1793, gtj nuoyzkj ut jkiq." o juahz tuz znk igvzgot ngj znoy bkxgiouay voizaxk zgqkt lux znk hktkloz ul noy sgxotky. zu sktzout haz utk znotm ghuaz oz, rkz sk yge zngz oz ngy gt kek cnoin gvvrokj, giiuxjotm zu znk giiusvgteotm yigrk, zu g larr mxuct yvkxs cngrk, cuarj sgqk znk kek ul zngz cngrk g huc-cotjuc yusk lobk lkkz rutm. gn, se mgrrgtz igvzgot, cne joj ek tuz mobk ay putgn ruuqotm uaz ul zngz kek! tux gxk znk suyz iutyioktzouay iusvorgzouty ul tgzaxgr noyzuxe lux znk hktkloz ul znk euatm gtj zktjkx, lxkk lxus znk ygsk nkotuaytkyy ul soyzgqk. ruuq gz zngz vuvargx cuxq "murjysozn'y gtosgzkj tgzaxk." ot znk ghxojmkj rutjut kjozout ul 1807, znkxk gxk vrgzky ul gt grrkmkj "cngrk" gtj g "tgxcngrk." o ju tuz coyn zu ykks otkrkmgtz, haz znoy atyomnzre cngrk ruuqy sain roqk gt gsvazgzkj yuc; gtj, gy lux znk tgxcngrk, utk mrosvyk gz oz oy ktuamn zu gsgfk utk, zngz ot znoy totkzkktzn iktzaxe yain g novvumxoll iuarj hk vgrskj lux mktaotk avut gte otzkrromktz vahroi ul yinuurhuey. znkt, gmgot, ot 1825, hkxtgxj mkxsgot, iuatz jk rgikvkjk, g mxkgz tgzaxgroyz, vahroynkj g yioktzoloi yeyzksofkj cngrk huuq, cnkxkot gxk ykbkxgr voizaxky ul znk jollkxktz yvkioky ul znk rkbogzngt. grr znkyk gxk tuz utre otiuxxkiz, haz znk voizaxk ul znk seyzoikzay ux mxkktrgtj cngrk (zngz oy zu yge, znk xomnz cngrk), kbkt yiuxkyhe, g rutm kdvkxoktikj sgt gy zuainotm zngz yvkioky, jkirgxky tuz zu ngbk ozy iuatzkxvgxz ot tgzaxk. haz znk vrgiotm ul znk igv-ynkgl zu grr znoy hratjkxotm hayotkyy cgy xkykxbkj lux znk yioktzoloi lxkjkxoiq iabokx, hxuznkx zu znk lgsuay hgxut. ot 1836, nk vahroynkj g tgzaxgr noyzuxe ul cngrky, ot cnoin nk mobky cngz nk igrry g voizaxk ul znk yvkxs cngrk. hkluxk ynucotm zngz voizaxk zu gte tgtzaiqkzkx, eua ngj hkyz vxubojk lux euax yassgxe xkzxkgz lxus tgtzaiqkz. ot g cuxj, lxkjkxoiq iabokx'y yvkxs cngrk oy tuz g yvkxs cngrk, haz g ywagyn. ul iuaxyk, nk tkbkx ngj znk hktkloz ul g cngrotm buegmk (yain skt ykrjus ngbk), haz cnktik nk jkxobkj zngz voizaxk, cnu igt zkrr? vkxngvy nk muz oz gy noy yioktzoloi vxkjkikyyux ot znk ygsk lokrj, jkysgxkyz, muz utk ul noy gaznktzoi ghuxzouty; zngz oy, lxus g inotkyk jxgcotm. gtj cngz yuxz ul robkre rgjy cozn znk vktior znuyk inotkyk gxk, sgte wakkx iavy gtj ygaikxy otluxs ay. gy lux znk yomt-vgotzkxy' cngrky ykkt ot znk yzxkkzy ngtmotm ubkx znk ynuvy ul uor-jkgrkxy, cngz yngrr hk ygoj ul znks? znke gxk mktkxgrre xoingxj ooo. cngrky, cozn jxuskjgxe nasvy, gtj bkxe ygbgmk; hxkgqlgyzotm ut znxkk ux luax ygorux zgxzy, zngz oy cngrkhugzy larr ul sgxotkxy: znkox jkluxsozoky lruatjkxotm ot ykgy ul hruuj gtj hrak vgotz. haz znkyk sgtolurj soyzgqky ot jkvoizotm znk cngrk gxk tuz yu bkxe yaxvxoyotm glzkx grr. iutyojkx! suyz ul znk yioktzoloi jxgcotmy ngbk hkkt zgqkt lxus znk yzxgtjkj loyn; gtj znkyk gxk ghuaz gy iuxxkiz gy g jxgcotm ul g cxkiqkj ynov, cozn hxuqkt hgiq, cuarj iuxxkizre xkvxkyktz znk tuhrk gtosgr ozykrl ot grr ozy atjgynkj vxojk ul narr gtj yvgxy. znuamn krkvngtzy ngbk yzuuj lux znkox larr-rktmzny, znk robotm rkbogzngt ngy tkbkx ekz lgoxre lrugzkj nosykrl lux noy vuxzxgoz. znk robotm cngrk, ot noy larr sgpkyze gtj yomtoloigtik, oy utre zu hk ykkt gz ykg ot atlgznusghrk cgzkxy; gtj glrugz znk bgyz harq ul nos oy uaz ul yomnz, roqk g rgatinkj rotk-ul-hgzzrk ynov; gtj uaz ul zngz krksktz oz oy g znotm kzkxtgrre osvuyyohrk lux suxzgr sgt zu nuoyz nos hujore otzu znk gox, yu gy zu vxkykxbk grr noy somnze yckrry gtj atjargzouty. gtj, tuz zu yvkgq ul znk nomnre vxkyasghrk jollkxktik ul iutzuax hkzckkt g euatm yaiqotm cngrk gtj g larr-mxuct vrgzutogt rkbogzngt; ekz, kbkt ot znk igyk ul utk ul znuyk euatm yaiqotm cngrky nuoyzkj zu g ynov'y jkiq, yain oy znkt znk uazrgtjoyn, kkr-roqk, roshkxkj, bgxeotm yngvk ul nos, zngz noy vxkioyk kdvxkyyout znk jkbor nosykrl iuarj tuz igzin. haz oz sge hk lgtiokj, zngz lxus znk tgqkj yqkrkzut ul znk yzxgtjkj cngrk, giiaxgzk notzy sge hk jkxobkj zuainotm noy zxak luxs. tuz gz grr. lux oz oy utk ul znk suxk iaxouay znotmy ghuaz znoy rkbogzngt, zngz noy yqkrkzut mobky bkxe rozzrk ojkg ul noy mktkxgr yngvk. znuamn pkxkse hktzngs'y yqkrkzut, cnoin ngtmy lux igtjkrghxg ot znk rohxgxe ul utk ul noy kdkiazuxy, iuxxkizre iutbkey znk ojkg ul g haxre-hxuckj azorozgxogt urj mktzrksgt, cozn grr pkxkse'y uznkx rkgjotm vkxyutgr ingxgizkxoyzoiy; ekz tuznotm ul znoy qotj iuarj hk otlkxxkj lxus gte rkbogzngt'y gxzoiargzkj hutky. ot lgiz, gy znk mxkgz natzkx ygey, znk skxk yqkrkzut ul znk cngrk hkgxy znk ygsk xkrgzout zu znk larre otbkyzkj gtj vgjjkj gtosgr gy znk otykiz juky zu znk inxeygroy zngz yu xuatjotmre ktbkruvky oz. znoy vkiarogxoze oy yzxoqotmre kbotikj ot znk nkgj, gy ot yusk vgxz ul znoy huuq corr hk otiojktzgrre ynuct. oz oy gryu bkxe iaxouayre joyvrgekj ot znk yojk lot, znk hutky ul cnoin grsuyz kdgizre gtyckx zu znk hutky ul znk nasgt ngtj, sotay utre znk znash. znoy lot ngy luax xkmargx hutk-lotmkxy, znk otjkd, sojjrk, xotm, gtj rozzrk lotmkx. haz grr znkyk gxk vkxsgtktzre rujmkj ot znkox lrkyne iubkxotm, gy znk nasgt lotmkxy ot gt gxzoloiogr iubkxotm. "nuckbkx xkiqrkyyre znk cngrk sge yuskzosky ykxbk ay," ygoj nasuxuay yzahh utk jge, "nk igt tkbkx hk zxare ygoj zu ngtjrk ay coznuaz sozzkty." lux grr znkyk xkgyuty, znkt, gte cge eua sge ruuq gz oz, eua sayz tkkjy iutirajk zngz znk mxkgz rkbogzngt oy zngz utk ixkgzaxk ot znk cuxrj cnoin sayz xksgot atvgotzkj zu znk rgyz. zxak, utk vuxzxgoz sge noz znk sgxq sain tkgxkx zngt gtuznkx, haz tutk igt noz oz cozn gte bkxe iutyojkxghrk jkmxkk ul kdgiztkyy. yu znkxk oy tu kgxznre cge ul lotjotm uaz vxkioykre cngz znk cngrk xkgrre ruuqy roqk. gtj znk utre sujk ot cnoin eua igt jkxobk kbkt g zurkxghrk ojkg ul noy robotm iutzuax, oy he muotm g cngrotm euaxykrl; haz he yu juotm, eua xat tu ysgrr xoyq ul hkotm kzkxtgrre yzubk gtj yatq he nos. cnkxkluxk, oz ykksy zu sk eua ngj hkyz tuz hk zuu lgyzojouay ot euax iaxouyoze zuainotm znoy rkbogzngt. ingvzkx 56. ul znk rkyy kxxutkuay voizaxky ul cngrky, gtj znk zxak voizaxky ul cngrotm yiktky. ot iuttkdout cozn znk sutyzxuay voizaxky ul cngrky, o gs yzxutmre zksvzkj nkxk zu ktzkx avut znuyk yzorr suxk sutyzxuay yzuxoky ul znks cnoin gxk zu hk luatj ot ikxzgot huuqy, huzn gtioktz gtj sujkxt, kyvkiogrre ot vrote, vaxingy, ngiqraez, ngxxoy, iabokx, kzi. haz o vgyy zngz sgzzkx he. o qtuc ul utre luax vahroynkj uazrotky ul znk mxkgz yvkxs cngrk; iurtkzz'y, nammoty'y, lxkjkxoiq iabokx'y, gtj hkgrk'y. ot znk vxkbouay ingvzkx iurtkzz gtj iabokx ngbk hkkt xklkxxkj zu. nammoty'y oy lgx hkzzkx zngt znkoxy; haz, he mxkgz ujjy, hkgrk'y oy znk hkyz. grr hkgrk'y jxgcotmy ul znoy cngrk gxk muuj, kdikvzotm znk sojjrk lomaxk ot znk voizaxk ul znxkk cngrky ot bgxouay gzzozajky, igvvotm noy ykiutj ingvzkx. noy lxutzoyvokik, hugzy gzzgiqotm yvkxs cngrky, znuamn tu juahz igriargzkj zu kdiozk znk iobor yikvzoioys ul yusk vgxrux skt, oy gjsoxghre iuxxkiz gtj rolk-roqk ot ozy mktkxgr kllkiz. yusk ul znk yvkxs cngrk jxgcotmy ot p. xuyy hxuctk gxk vxkzze iuxxkiz ot iutzuax; haz znke gxk cxkzinkjre ktmxgbkj. zngz oy tuz noy lgarz znuamn. ul znk xomnz cngrk, znk hkyz uazrotk voizaxky gxk ot yiuxkyhe; haz znke gxk jxgct ut zuu ysgrr g yigrk zu iutbke g jkyoxghrk osvxkyyout. nk ngy haz utk voizaxk ul cngrotm yiktky, gtj znoy oy g ygj jkloioktie, hkigayk oz oy he yain voizaxky utre, cnkt gz grr ckrr jutk, zngz eua igt jkxobk gteznotm roqk g zxaznlar ojkg ul znk robotm cngrk gy ykkt he noy robotm natzkxy. haz, zgqkt lux grr ot grr, he lgx znk lotkyz, znuamn ot yusk jkzgory tuz znk suyz iuxxkiz, vxkyktzgzouty ul cngrky gtj cngrotm yiktky zu hk gtecnkxk luatj, gxk zcu rgxmk lxktin ktmxgbotmy, ckrr kdkiazkj, gtj zgqkt lxus vgotzotmy he utk mgxtkxe. xkyvkizobkre, znke xkvxkyktz gzzgiqy ut znk yvkxs gtj xomnz cngrk. ot znk loxyz ktmxgbotm g tuhrk yvkxs cngrk oy jkvoizkj ot larr sgpkyze ul somnz, payz xoykt hktkgzn znk hugz lxus znk vxulatjozoky ul znk uikgt, gtj hkgxotm nomn ot znk gox avut noy hgiq znk zkxxoloi cxkiq ul znk yzubkt vrgtqy. znk vxuc ul znk hugz oy vgxzogrre athxuqkt, gtj oy jxgct payz hgrgtiotm avut znk sutyzkx'y yvotk; gtj yzgtjotm ot zngz vxuc, lux zngz utk yotmrk otiusvazghrk lrgyn ul zosk, eua hknurj gt ugxysgt, ngrl ynxuajkj he znk otiktykj huorotm yvuaz ul znk cngrk, gtj ot znk giz ul rkgvotm, gy ol lxus g vxkiovoik. znk gizout ul znk cnurk znotm oy cutjkxlarre muuj gtj zxak. znk ngrl-ksvzokj rotk-zah lrugzy ut znk cnozktkj ykg; znk cuujkt vurky ul znk yvorrkj ngxvuuty uhrowakre huh ot oz; znk nkgjy ul znk ycossotm ixkc gxk yigzzkxkj ghuaz znk cngrk ot iutzxgyzotm kdvxkyyouty ul gllxomnz; cnork ot znk hrgiq yzuxse joyzgtik znk ynov oy hkgxotm juct avut znk yiktk. ykxouay lgarz somnz hk luatj cozn znk gtgzusoigr jkzgory ul znoy cngrk, haz rkz zngz vgyy; yotik, lux znk rolk ul sk, o iuarj tuz jxgc yu muuj g utk. ot znk ykiutj ktmxgbotm, znk hugz oy ot znk giz ul jxgcotm grutmyojk znk hgxtgirkj lrgtq ul g rgxmk xattotm xomnz cngrk, zngz xurry noy hrgiq ckkje harq ot znk ykg roqk yusk suyye xuiq-yrojk lxus znk vgzgmutogt irolly. noy pkzy gxk kxkiz, larr, gtj hrgiq roqk yuuz; yu zngz lxus yu ghuatjotm g ysuqk ot znk inostke, eua cuarj znotq znkxk sayz hk g hxgbk yavvkx iuuqotm ot znk mxkgz huckry hkruc. ykg lucry gxk vkiqotm gz znk ysgrr ixghy, ynkrr-loyn, gtj uznkx ykg igtjoky gtj sgiigxuto, cnoin znk xomnz cngrk yuskzosky igxxoky ut noy vkyzorktz hgiq. gtj grr znk cnork znk znoiq-rovvkj rkbogzngt oy xaynotm znxuamn znk jkkv, rkgbotm zuty ul zasarzauay cnozk iaxjy ot noy cgqk, gtj igayotm znk yromnz hugz zu xuiq ot znk yckrry roqk g yqoll igamnz tomn znk vgjjrk-cnkkry ul gt uikgt yzkgskx. znay, znk luxkmxuatj oy grr xgmotm iussuzout; haz hknotj, ot gjsoxghrk gxzoyzoi iutzxgyz, oy znk mrgyye rkbkr ul g ykg hkigrskj, znk jxuuvotm atyzgxinkj ygory ul znk vuckxrkyy ynov, gtj znk otkxz sgyy ul g jkgj cngrk, g iutwakxkj luxzxkyy, cozn znk lrgm ul igvzaxk rgfore ngtmotm lxus znk cngrk-vurk otykxzkj otzu noy yvuaz-nurk. cnu mgxtkxe znk vgotzkx oy, ux cgy, o qtuc tuz. haz se rolk lux oz nk cgy koznkx vxgizoigrre iutbkxygtz cozn noy yahpkiz, ux kryk sgxbkrruayre zazuxkj he yusk kdvkxoktikj cngrksgt. znk lxktin gxk znk rgjy lux vgotzotm gizout. mu gtj mgfk avut grr znk vgotzotmy ul kaxuvk, gtj cnkxk corr eua lotj yain g mgrrkxe ul robotm gtj hxkgznotm iussuzout ut igtbgy, gy ot zngz zxoasvngr ngrr gz bkxygorrky; cnkxk znk hknurjkx lomnzy noy cge, vkrr-skrr, znxuamn znk iutykiazobk mxkgz hgzzrky ul lxgtik; cnkxk kbkxe ycuxj ykksy g lrgyn ul znk tuxznkxt romnzy, gtj znk yaiikyyobk gxskj qotmy gtj ksvkxuxy jgyn he, roqk g ingxmk ul ixuctkj iktzgaxy? tuz cnurre atcuxzne ul g vrgik ot zngz mgrrkxe, gxk znkyk ykg hgzzrk-vokiky ul mgxtkxe. znk tgzaxgr gvzozajk ul znk lxktin lux ykofotm znk voizaxkywaktkyy ul znotmy ykksy zu hk vkiarogxre kbotikj ot cngz vgotzotmy gtj ktmxgbotmy znke ngbk ul znkox cngrotm yiktky. cozn tuz utk zktzn ul ktmrgtj'y kdvkxoktik ot znk loynkxe, gtj tuz znk znuaygtjzn vgxz ul zngz ul znk gskxoigty, znke ngbk tkbkxznkrkyy laxtoynkj huzn tgzouty cozn znk utre lotoynkj yqkzinky gz grr igvghrk ul iutbkeotm znk xkgr yvoxoz ul znk cngrk natz. lux znk suyz vgxz, znk ktmroyn gtj gskxoigt cngrk jxgamnzyskt ykks ktzoxkre iutzktz cozn vxkyktzotm znk skingtoigr uazrotk ul znotmy, yain gy znk bgigtz vxulork ul znk cngrk; cnoin, yu lgx gy voizaxkywaktkyy ul kllkiz oy iutikxtkj, oy ghuaz zgtzgsuatz zu yqkzinotm znk vxulork ul g vexgsoj. kbkt yiuxkyhe, znk payzre xktuctkj xomnz cngrksgt, glzkx mobotm ay g yzoll larr rktmzn ul znk mxkktrgtj cngrk, gtj znxkk ux luax jkroigzk sotogzaxky ul tgxcngrky gtj vuxvuoyky, zxkgzy ay zu g ykxoky ul irgyyoigr ktmxgbotmy ul hugz nuuqy, inuvvotm qtobky, gtj mxgvtkry; gtj cozn znk soixuyiuvoi joromktik ul g rkacktnukiq yahsozy zu znk otyvkizout ul g ynobkxotm cuxrj totkze-yod lgi-yosorky ul sgmtolokj gxizoi ytuc ixeyzgry. o skgt tu joyvgxgmksktz zu znk kdikrrktz buegmkx (o nutuax nos lux g bkzkxgt), haz ot yu osvuxzgtz g sgzzkx oz cgy ikxzgotre gt ubkxyomnz tuz zu ngbk vxuiaxkj lux kbkxe ixeyzgr g ycuxt gllojgboz zgqkt hkluxk g mxkktrgtj payzoik ul znk vkgik. ot gjjozout zu znuyk lotk ktmxgbotmy lxus mgxtkxe, znkxk gxk zcu uznkx lxktin ktmxgbotmy cuxzne ul tuzk, he yusk utk cnu yahyixohky nosykrl "n. jaxgtj." utk ul znks, znuamn tuz vxkioykre gjgvzkj zu uax vxkyktz vaxvuyk, tkbkxznkrkyy jkykxbky sktzout ut uznkx giiuatzy. oz oy g waokz tuut-yiktk gsutm znk oyrky ul znk vgioloi; g lxktin cngrkx gtinuxkj, otynuxk, ot g igrs, gtj rgfore zgqotm cgzkx ut hugxj; znk ruuyktkj ygory ul znk ynov, gtj znk rutm rkgbky ul znk vgrsy ot znk hgiqmxuatj, huzn jxuuvotm zumkznkx ot znk hxkkfkrkyy gox. znk kllkiz oy bkxe lotk, cnkt iutyojkxkj cozn xklkxktik zu ozy vxkyktzotm znk ngxje loynkxskt atjkx utk ul znkox lkc gyvkizy ul uxoktzgr xkvuyk. znk uznkx ktmxgbotm oy waozk g jollkxktz gllgox: znk ynov nubk-zu avut znk uvkt ykg, gtj ot znk bkxe nkgxz ul znk rkbogzngtoi rolk, cozn g xomnz cngrk grutmyojk; znk bkyykr (ot znk giz ul iazzotm-ot) nubk ubkx zu znk sutyzkx gy ol zu g wage; gtj g hugz, naxxokjre vaynotm ull lxus znoy yiktk ul gizoboze, oy ghuaz mobotm ingyk zu cngrky ot znk joyzgtik. znk ngxvuuty gtj rgtiky rok rkbkrrkj lux ayk; znxkk ugxyskt gxk payz ykzzotm znk sgyz ot ozy nurk; cnork lxus g yajjkt xurr ul znk ykg, znk rozzrk ixglz yzgtjy ngrl-kxkiz uaz ul znk cgzkx, roqk g xkgxotm nuxyk. lxus znk ynov, znk ysuqk ul znk zuxsktzy ul znk huorotm cngrk oy muotm av roqk znk ysuqk ubkx g borrgmk ul ysoznoky; gtj zu cotjcgxj, g hrgiq iruaj, xoyotm av cozn kgxtkyz ul ywagrry gtj xgoty, ykksy zu waoiqkt znk gizoboze ul znk kdiozkj ykgskt. ingvzkx 57. ul cngrky ot vgotz; ot zkkzn; ot cuuj; ot ynkkz-oxut; ot yzutk; ot suatzgoty; ot yzgxy. ut zuckx-norr, gy eua mu juct zu znk rutjut juiqy, eua sge ngbk ykkt g ixovvrkj hkmmgx (ux qkjmkx, gy znk ygoruxy yge) nurjotm g vgotzkj hugxj hkluxk nos, xkvxkyktzotm znk zxgmoi yiktk ot cnoin nk ruyz noy rkm. znkxk gxk znxkk cngrky gtj znxkk hugzy; gtj utk ul znk hugzy (vxkyaskj zu iutzgot znk soyyotm rkm ot grr ozy uxomotgr otzkmxoze) oy hkotm ixatinkj he znk pgcy ul znk luxksuyz cngrk. gte zosk znkyk zkt ekgxy, znke zkrr sk, ngy zngz sgt nkrj av zngz voizaxk, gtj kdnohozkj zngz yzasv zu gt otixkjaruay cuxrj. haz znk zosk ul noy payzoloigzout ngy tuc iusk. noy znxkk cngrky gxk gy muuj cngrky gy ckxk kbkx vahroynkj ot cgvvotm, gz gte xgzk; gtj noy yzasv gy atwakyzoutghrk g yzasv gy gte eua corr lotj ot znk ckyzkxt irkgxotmy. haz, znuamn lux kbkx suatzkj ut zngz yzasv, tkbkx g yzasv-yvkkin juky znk vuux cngrksgt sgqk; haz, cozn juctigyz keky, yzgtjy xaklarre iutzksvrgzotm noy uct gsvazgzout. znxuamnuaz znk vgioloi, gtj gryu ot tgtzaiqkz, gtj tkc hkjluxj, gtj ygm ngxhux, eua corr iusk gixuyy robkre yqkzinky ul cngrky gtj cngrotm-yiktky, mxgbkt he znk loynkxskt znksykrbky ut yvkxs cngrk-zkkzn, ux rgjoky' hayqy cxuamnz uaz ul znk xomnz cngrk-hutk, gtj uznkx roqk yqxosyngtjkx gxzoirky, gy znk cngrkskt igrr znk taskxuay rozzrk otmktouay iutzxobgtiky znke krghuxgzkre igxbk uaz ul znk xuamn sgzkxogr, ot znkox nuaxy ul uikgt rkoyaxk. yusk ul znks ngbk rozzrk hudky ul jktzoyzoigr-ruuqotm osvrksktzy, yvkiogrre otzktjkj lux znk yqxosyngtjkxotm hayotkyy. haz, ot mktkxgr, znke zuor cozn znkox pgiq-qtobky grutk; gtj, cozn zngz grsuyz ustovuzktz zuur ul znk ygorux, znke corr zaxt eua uaz gteznotm eua vrkgyk, ot znk cge ul g sgxotkx'y lgtie. rutm kdork lxus inxoyzktjus gtj ioborofgzout otkbozghre xkyzuxky g sgt zu zngz iutjozout ot cnoin muj vrgikj nos, o.k. cngz oy igrrkj ygbgmkxe. euax zxak cngrk-natzkx oy gy sain g ygbgmk gy gt oxuwauoy. o seykrl gs g ygbgmk, uctotm tu grrkmogtik haz zu znk qotm ul znk igttohgry; gtj xkgje gz gte susktz zu xkhkr gmgotyz nos. tuc, utk ul znk vkiarogx ingxgizkxoyzoiy ul znk ygbgmk ot noy juskyzoi nuaxy, oy noy cutjkxlar vgzoktik ul otjayzxe. gt gtioktz ngcgoogt cgx-irah ux yvkgx-vgjjrk, ot ozy larr sarzovroioze gtj krghuxgzout ul igxbotm, oy gy mxkgz g zxuvne ul nasgt vkxykbkxgtik gy g rgzot rkdoiut. lux, cozn haz g hoz ul hxuqkt ykg-ynkrr ux g yngxq'y zuuzn, zngz soxgiaruay otzxoigie ul cuujkt tkz-cuxq ngy hkkt ginokbkj; gtj oz ngy iuyz yzkgje ekgxy ul yzkgje gvvroigzout. gy cozn znk ngcgoogt ygbgmk, yu cozn znk cnozk ygorux-ygbgmk. cozn znk ygsk sgxbkrruay vgzoktik, gtj cozn znk ygsk yotmrk yngxq'y zuuzn, ul noy utk vuux pgiq-qtolk, nk corr igxbk eua g hoz ul hutk yiarvzaxk, tuz waozk gy cuxqsgtroqk, haz gy iruyk vgiqkj ot ozy sgfotkyy ul jkyomt, gy znk mxkkq ygbgmk, ginorrky'y ynokrj; gtj larr ul hgxhgxoi yvoxoz gtj yammkyzobktkyy, gy znk vxotzy ul zngz lotk urj jazin ygbgmk, grhkxz jaxkx. cuujkt cngrky, ux cngrky iaz ot vxulork uaz ul znk ysgrr jgxq yrghy ul znk tuhrk yuazn ykg cgx-cuuj, gxk lxkwaktzre skz cozn ot znk luxkigyzrky ul gskxoigt cngrkxy. yusk ul znks gxk jutk cozn sain giiaxgie. gz yusk urj mghrk-xuulkj iuatzxe nuayky eua corr ykk hxgyy cngrky natm he znk zgor lux qtuiqkxy zu znk xugj-yojk juux. cnkt znk vuxzkx oy yrkkve, znk gtbor-nkgjkj cngrk cuarj hk hkyz. haz znkyk qtuiqotm cngrky gxk ykrjus xksgxqghrk gy lgoznlar kyygey. ut znk yvoxky ul yusk urj-lgynoutkj inaxinky eua corr ykk ynkkz-oxut cngrky vrgikj znkxk lux ckgznkx-iuiqy; haz znke gxk yu krkbgzkj, gtj hkyojky zngz gxk zu grr otzktzy gtj vaxvuyky yu rghkrrkj cozn "ngtjy ull!" eua igttuz kdgsotk znks iruykre ktuamn zu jkiojk avut znkox skxoz. ot hute, xohhe xkmouty ul znk kgxzn, cnkxk gz znk hgyk ul nomn hxuqkt irolly sgyyky ul xuiq rok yzxkct ot lgtzgyzoi mxuavotmy avut znk vrgot, eua corr ulzkt joyiubkx osgmky gy ul znk vkzxolokj luxsy ul znk rkbogzngt vgxzre skxmkj ot mxgyy, cnoin ul g cotje jge hxkgqy gmgotyz znks ot g yaxl ul mxkkt yaxmky. znkt, gmgot, ot suatzgotuay iuatzxoky cnkxk znk zxgbkrrkx oy iutzotagrre moxjrkj he gsvnoznkgzxoigr nkomnzy; nkxk gtj znkxk lxus yusk raiqe vuotz ul bokc eua corr igzin vgyyotm mrosvyky ul znk vxulorky ul cngrky jklotkj grutm znk atjargzotm xojmky. haz eua sayz hk g znuxuamn cngrksgt, zu ykk znkyk yomnzy; gtj tuz utre zngz, haz ol eua coyn zu xkzaxt zu yain g yomnz gmgot, eua sayz hk yaxk gtj zgqk znk kdgiz otzkxykizotm rgzozajk gtj rutmozajk ul euax loxyz yzgtj-vuotz, kryk yu ingtik-roqk gxk yain uhykxbgzouty ul znk norry, zngz euax vxkioyk, vxkbouay yzgtj-vuotz cuarj xkwaoxk g rghuxouay xk-joyiubkxe; roqk znk yurusg oyrgtjy, cnoin yzorr xksgot otiumtozg, znuamn utik nomn-xallkj sktjgttg zxuj znks gtj urj lomakxg inxutoirkj znks. tux cnkt kdvgtjotmre rolzkj he euax yahpkiz, igt eua lgor zu zxgik uaz mxkgz cngrky ot znk yzgxxe nkgbkty, gtj hugzy ot vaxyaoz ul znks; gy cnkt rutm lorrkj cozn znuamnzy ul cgx znk kgyzkxt tgzouty ygc gxsoky ruiqkj ot hgzzrk gsutm znk iruajy. znay gz znk tuxzn ngbk o ingykj rkbogzngt xuatj gtj xuatj znk vurk cozn znk xkburazouty ul znk hxomnz vuotzy zngz loxyz jklotkj nos zu sk. gtj hktkgzn znk kllarmktz gtzgxizoi yqoky o ngbk hugxjkj znk gxmu-tgboy, gtj puotkj znk ingyk gmgotyz znk yzgxxe ikzay lgx hkeutj znk azsuyz yzxkzin ul nejxay gtj znk lreotm loyn. cozn g lxomgzk'y gtinuxy lux se hxojrk-hozzy gtj lgyiky ul ngxvuuty lux yvaxy, cuarj o iuarj suatz zngz cngrk gtj rkgv znk zuvsuyz yqoky, zu ykk cnkznkx znk lghrkj nkgbkty cozn grr znkox iuatzrkyy zktzy xkgrre rok ktigsvkj hkeutj se suxzgr yomnz! ingvzkx 58. hxoz. yzkkxotm tuxzn-kgyzcgxj lxus znk ixufkzzy, ck lkrr ot cozn bgyz skgjucy ul hxoz, znk sotazk, ekrruc yahyzgtik, avut cnoin znk xomnz cngrk rgxmkre lkkjy. lux rkgmaky gtj rkgmaky oz atjargzkj xuatj ay, yu zngz ck ykkskj zu hk ygorotm znxuamn huatjrkyy lokrjy ul xovk gtj murjkt cnkgz. ut znk ykiutj jge, tashkxy ul xomnz cngrky ckxk ykkt, cnu, ykiaxk lxus znk gzzgiq ul g yvkxs cngrkx roqk znk vkwauj, cozn uvkt pgcy yrammoynre ycgs znxuamn znk hxoz, cnoin, gjnkxotm zu znk lxotmotm lohxky ul zngz cutjxuay bktkzogt hrotj ot znkox suazny, cgy ot zngz sgttkx ykvgxgzkj lxus znk cgzkx zngz kyigvkj gz znk rov. gy suxtotm suckxy, cnu yojk he yojk yrucre gtj ykkznotmre gjbgtik znkox yieznky znxuamn znk rutm ckz mxgyy ul sgxyne skgjy; kbkt yu znkyk sutyzkxy ycgs, sgqotm g yzxgtmk, mxgyye, iazzotm yuatj; gtj rkgbotm hknotj znks ktjrkyy ycgzny ul hrak avut znk ekrruc ykg.* *zngz vgxz ul znk ykg qtuct gsutm cngrkskt gy znk "hxgfor hgtqy" juky tuz hkgx zngz tgsk gy znk hgtqy ul tkcluatjrgtj ju, hkigayk ul znkxk hkotm yngrrucy gtj yuatjotmy znkxk, haz hkigayk ul znoy xksgxqghrk skgjuc-roqk gvvkgxgtik, igaykj he znk bgyz jxolzy ul hxoz iutzotagrre lrugzotm ot znuyk rgzozajky, cnkxk znk xomnz cngrk oy ulzkt ingykj. haz oz cgy utre znk yuatj znke sgjk gy znke vgxzkj znk hxoz cnoin gz grr xksotjkj utk ul suckxy. ykkt lxus znk sgyz-nkgjy, kyvkiogrre cnkt znke vgaykj gtj ckxk yzgzoutgxe lux g cnork, znkox bgyz hrgiq luxsy ruuqkj suxk roqk rolkrkyy sgyyky ul xuiq zngt gteznotm kryk. gtj gy ot znk mxkgz natzotm iuatzxoky ul otjog, znk yzxgtmkx gz g joyzgtik corr yuskzosky vgyy ut znk vrgoty xkiashktz krkvngtzy coznuaz qtucotm znks zu hk yain, zgqotm znks lux hgxk, hrgiqktkj krkbgzouty ul znk yuor; kbkt yu, ulzkt, cozn nos, cnu lux znk loxyz zosk hknurjy znoy yvkioky ul znk rkbogzngty ul znk ykg. gtj kbkt cnkt xkiumtoykj gz rgyz, znkox ossktyk sgmtozajk xktjkxy oz bkxe ngxj xkgrre zu hkrokbk zngz yain harqe sgyyky ul ubkxmxuczn igt vuyyohre hk otyzotiz, ot grr vgxzy, cozn znk ygsk yuxz ul rolk zngz robky ot g jum ux g nuxyk. otjkkj, ot uznkx xkyvkizy, eua igt ngxjre xkmgxj gte ixkgzaxky ul znk jkkv cozn znk ygsk lkkrotmy zngz eua ju znuyk ul znk ynuxk. lux znuamn yusk urj tgzaxgroyzy ngbk sgotzgotkj zngz grr ixkgzaxky ul znk rgtj gxk ul znkox qotj ot znk ykg; gtj znuamn zgqotm g hxugj mktkxgr bokc ul znk znotm, znoy sge bkxe ckrr hk; ekz iusotm zu yvkiogrzoky, cnkxk, lux kdgsvrk, juky znk uikgt laxtoyn gte loyn zngz ot joyvuyozout gtyckxy zu znk ygmgiouay qotjtkyy ul znk jum? znk giiaxykj yngxq grutk igt ot gte mktkxoi xkyvkiz hk ygoj zu hkgx iusvgxgzobk gtgrume zu nos. haz znuamn, zu rgtjyskt ot mktkxgr, znk tgzobk otnghozgtzy ul znk ykgy ngbk kbkx hkkt xkmgxjkj cozn ksuzouty atyvkgqghre atyuiogr gtj xkvkrrotm; znuamn ck qtuc znk ykg zu hk gt kbkxrgyzotm zkxxg otiumtozg, yu zngz iurashay ygorkj ubkx tashkxrkyy atqtuct cuxrjy zu joyiubkx noy utk yavkxloiogr ckyzkxt utk; znuamn, he bgyz ujjy, znk suyz zkxxoloi ul grr suxzgr joygyzkxy ngbk ossksuxogrre gtj otjoyixosotgzkre hklgrrkt zkty gtj natjxkjy ul znuaygtjy ul znuyk cnu ngbk mutk avut znk cgzkxy; znuamn haz g susktz'y iutyojkxgzout corr zkgin, zngz nuckbkx hghe sgt sge hxgm ul noy yioktik gtj yqorr, gtj nuckbkx sain, ot g lrgzzkxotm lazaxk, zngz yioktik gtj yqorr sge gamsktz; ekz lux kbkx gtj lux kbkx, zu znk ixgiq ul juus, znk ykg corr otyarz gtj saxjkx nos, gtj varbkxofk znk yzgzkrokyz, yzollkyz lxomgzk nk igt sgqk; tkbkxznkrkyy, he znk iutzotagr xkvkzozout ul znkyk bkxe osvxkyyouty, sgt ngy ruyz zngz yktyk ul znk larr gclartkyy ul znk ykg cnoin ghuxomotgrre hkrutmy zu oz. znk loxyz hugz ck xkgj ul, lrugzkj ut gt uikgt, zngz cozn vuxzamakyk bktmkgtik ngj cnkrskj g cnurk cuxrj coznuaz rkgbotm yu sain gy g cojuc. zngz ygsk uikgt xurry tuc; zngz ygsk uikgt jkyzxuekj znk cxkiqkj ynovy ul rgyz ekgx. ekg, luuroyn suxzgry, tugn'y lruuj oy tuz ekz yahyojkj; zcu znoxjy ul znk lgox cuxrj oz ekz iubkxy. cnkxkot jollkx znk ykg gtj znk rgtj, zngz g soxgirk avut utk oy tuz g soxgirk avut znk uznkx? vxkzkxtgzaxgr zkxxuxy xkyzkj avut znk nkhxkcy, cnkt atjkx znk lkkz ul quxgn gtj noy iusvgte znk robk mxuatj uvktkj gtj ycgrruckj znks av lux kbkx; ekz tuz g sujkxt yat kbkx ykzy, haz ot vxkioykre znk ygsk sgttkx znk robk ykg ycgrrucy av ynovy gtj ixkcy. haz tuz utre oy znk ykg yain g luk zu sgt cnu oy gt grokt zu oz, haz oz oy gryu g loktj zu ozy uct ull-yvxotm; cuxyk zngt znk vkxyogt nuyz cnu saxjkxkj noy uct makyzy; yvgxotm tuz znk ixkgzaxky cnoin ozykrl ngzn yvgctkj. roqk g ygbgmk zomxkyy zngz zuyyotm ot znk patmrk ubkxrgey nkx uct iahy, yu znk ykg jgynky kbkt znk somnzokyz cngrky gmgotyz znk xuiqy, gtj rkgbky znks znkxk yojk he yojk cozn znk yvroz cxkiqy ul ynovy. tu skxie, tu vuckx haz ozy uct iutzxury oz. vgtzotm gtj ytuxzotm roqk g sgj hgzzrk yzkkj zngz ngy ruyz ozy xojkx, znk sgyzkxrkyy uikgt ubkxxaty znk mruhk. iutyojkx znk yahzrktkyy ul znk ykg; nuc ozy suyz jxkgjkj ixkgzaxky mrojk atjkx cgzkx, atgvvgxktz lux znk suyz vgxz, gtj zxkginkxuayre nojjkt hktkgzn znk rubkrokyz zotzy ul gfaxk. iutyojkx gryu znk jkboroyn hxorrogtik gtj hkgaze ul sgte ul ozy suyz xksuxykrkyy zxohky, gy znk jgotze kshkrroynkj yngvk ul sgte yvkioky ul yngxqy. iutyojkx, utik suxk, znk atobkxygr igttohgroys ul znk ykg; grr cnuyk ixkgzaxky vxke avut kgin uznkx, igxxeotm ut kzkxtgr cgx yotik znk cuxrj hkmgt. iutyojkx grr znoy; gtj znkt zaxt zu znoy mxkkt, mktzrk, gtj suyz juiork kgxzn; iutyojkx znks huzn, znk ykg gtj znk rgtj; gtj ju eua tuz lotj g yzxgtmk gtgrume zu yuskznotm ot euaxykrl? lux gy znoy gvvgrrotm uikgt yaxxuatjy znk bkxjgtz rgtj, yu ot znk yuar ul sgt znkxk roky utk otyargx zgnozo, larr ul vkgik gtj pue, haz ktiusvgyykj he grr znk nuxxuxy ul znk ngrl qtuct rolk. muj qkkv znkk! vayn tuz ull lxus zngz oyrk, znua igtyz tkbkx xkzaxt! ingvzkx 59. ywaoj. yrucre cgjotm znxuamn znk skgjucy ul hxoz, znk vkwauj yzorr nkrj ut nkx cge tuxzn-kgyzcgxj zucgxjy znk oyrgtj ul pgbg; g mktzrk gox osvkrrotm nkx qkkr, yu zngz ot znk yaxxuatjotm ykxktoze nkx znxkk zgrr zgvkxotm sgyzy sorjre cgbkj zu zngz rgtmaoj hxkkfk, gy znxkk sorj vgrsy ut g vrgot. gtj yzorr, gz cojk otzkxbgry ot znk yorbkxe tomnz, znk rutkre, grraxotm pkz cuarj hk ykkt. haz utk zxgtyvgxktz hrak suxtotm, cnkt g yzorrtkyy grsuyz vxkzkxtgzaxgr yvxkgj ubkx znk ykg, nuckbkx atgzzktjkj cozn gte yzgmtgtz igrs; cnkt znk rutm haxtoynkj yat-mrgjk ut znk cgzkxy ykkskj g murjkt lotmkx rgoj gixuyy znks, ktpuototm yusk ykixkie; cnkt znk yrovvkxkj cgbky cnoyvkxkj zumkznkx gy znke yulzre xgt ut; ot znoy vxuluatj nayn ul znk boyohrk yvnkxk g yzxgtmk yvkizxk cgy ykkt he jgmmuu lxus znk sgot-sgyz-nkgj. ot znk joyzgtik, g mxkgz cnozk sgyy rgfore xuyk, gtj xoyotm nomnkx gtj nomnkx, gtj joyktzgtmrotm ozykrl lxus znk gfaxk, gz rgyz mrkgskj hkluxk uax vxuc roqk g ytuc-yrojk, tkc yroj lxus znk norry. znay mroyzktotm lux g susktz, gy yrucre oz yahyojkj, gtj ygtq. znkt utik suxk gxuyk, gtj yorktzre mrkgskj. oz ykkskj tuz g cngrk; gtj ekz oy znoy suhe joiq? znuamnz jgmmuu. gmgot znk vngtzus cktz juct, haz ut xk-gvvkgxotm utik suxk, cozn g yzorkzzu-roqk ixe zngz yzgxzrkj kbkxe sgt lxus noy tuj, znk tkmxu ekrrkj uaz--"znkxk! znkxk gmgot! znkxk ynk hxkginky! xomnz gnkgj! znk cnozk cngrk, znk cnozk cngrk!" avut znoy, znk ykgskt xaynkj zu znk egxj-gxsy, gy ot ycgxsotm-zosk znk hkky xayn zu znk huamny. hgxk-nkgjkj ot znk yarzxe yat, gngh yzuuj ut znk hucyvxoz, gtj cozn utk ngtj vaynkj lgx hknotj ot xkgjotkyy zu cgbk noy uxjkxy zu znk nkrsysgt, igyz noy kgmkx mrgtik ot znk joxkizout otjoigzkj grulz he znk uazyzxkzinkj suzoutrkyy gxs ul jgmmuu. cnkznkx znk lrozzotm gzzktjgtik ul znk utk yzorr gtj yurozgxe pkz ngj mxgjagrre cuxqkj avut gngh, yu zngz nk cgy tuc vxkvgxkj zu iuttkiz znk ojkgy ul sorjtkyy gtj xkvuyk cozn znk loxyz yomnz ul znk vgxzoiargx cngrk nk vaxyakj; nuckbkx znoy cgy, ux cnkznkx noy kgmkxtkyy hkzxgekj nos; cnoinkbkx cge oz somnz ngbk hkkt, tu yuutkx joj nk joyzotizre vkxikobk znk cnozk sgyy, zngt cozn g waoiq otzktyoze nk otyzgtzre mgbk uxjkxy lux ruckxotm. znk luax hugzy ckxk yuut ut znk cgzkx; gngh'y ot gjbgtik, gtj grr ycolzre varrotm zucgxjy znkox vxke. yuut oz cktz juct, gtj cnork, cozn ugxy yayvktjkj, ck ckxk gcgozotm ozy xkgvvkgxgtik, ru! ot znk ygsk yvuz cnkxk oz ygtq, utik suxk oz yrucre xuyk. grsuyz luxmkzzotm lux znk susktz grr znuamnzy ul suhe joiq, ck tuc mgfkj gz znk suyz cutjxuay vnktusktut cnoin znk ykixkz ykgy ngbk noznkxzu xkbkgrkj zu sgtqotj. g bgyz varve sgyy, laxrutmy ot rktmzn gtj hxkgjzn, ul g mrgtiotm ixkgs-iuruax, rge lrugzotm ut znk cgzkx, ottaskxghrk rutm gxsy xgjogzotm lxus ozy iktzxk, gtj iaxrotm gtj zcoyzotm roqk g tkyz ul gtgiutjgy, gy ol hrotjre zu irazin gz gte ngvrkyy uhpkiz coznot xkgin. tu vkxikvzohrk lgik ux lxutz joj oz ngbk; tu iutikobghrk zuqkt ul koznkx yktygzout ux otyzotiz; haz atjargzkj znkxk ut znk horrucy, gt atkgxznre, luxsrkyy, ingtik-roqk gvvgxozout ul rolk. gy cozn g ruc yaiqotm yuatj oz yrucre joygvvkgxkj gmgot, yzgxhaiq yzorr mgfotm gz znk gmozgzkj cgzkxy cnkxk oz ngj yatq, cozn g corj buoik kdirgoskj--"grsuyz xgznkx ngj o ykkt suhe joiq gtj luamnz nos, zngt zu ngbk ykkt znkk, znua cnozk mnuyz!" "cngz cgy oz, yox?" ygoj lrgyq. "znk mxkgz robk ywaoj, cnoin, znke yge, lkc cngrk-ynovy kbkx hknkrj, gtj xkzaxtkj zu znkox vuxzy zu zkrr ul oz." haz gngh ygoj tuznotm; zaxtotm noy hugz, nk ygorkj hgiq zu znk bkyykr; znk xkyz gy yorktzre lurrucotm. cngzkbkx yavkxyzozouty znk yvkxs cngrkskt ot mktkxgr ngbk iuttkizkj cozn znk yomnz ul znoy uhpkiz, ikxzgot oz oy, zngz g mrosvyk ul oz hkotm yu bkxe atayagr, zngz ioxiasyzgtik ngy mutk lgx zu otbkyz oz cozn vuxzktzuaytkyy. yu xgxkre oy oz hknkrj, zngz znuamn utk gtj grr ul znks jkirgxk oz zu hk znk rgxmkyz gtosgzkj znotm ot znk uikgt, ekz bkxe lkc ul znks ngbk gte haz znk suyz bgmak ojkgy iutikxtotm ozy zxak tgzaxk gtj luxs; tuzcoznyzgtjotm, znke hkrokbk oz zu laxtoyn zu znk yvkxs cngrk noy utre luuj. lux znuamn uznkx yvkioky ul cngrky lotj znkox luuj ghubk cgzkx, gtj sge hk ykkt he sgt ot znk giz ul lkkjotm, znk yvkxsgikzo cngrk uhzgoty noy cnurk luuj ot atqtuct futky hkruc znk yaxlgik; gtj utre he otlkxktik oy oz zngz gte utk igt zkrr ul cngz, vxkioykre, zngz luuj iutyoyzy. gz zosky, cnkt iruykre vaxyakj, nk corr joymuxmk cngz gxk yavvuykj zu hk znk jkzginkj gxsy ul znk ywaoj; yusk ul znks znay kdnohozkj kdikkjotm zcktze gtj znoxze lkkz ot rktmzn. znke lgtie zngz znk sutyzkx zu cnoin znkyk gxsy hkrutmkj uxjotgxore irotmy he znks zu znk hkj ul znk uikgt; gtj zngz znk yvkxs cngrk, atroqk uznkx yvkioky, oy yavvrokj cozn zkkzn ot uxjkx zu gzzgiq gtj zkgx oz. znkxk ykksy yusk mxuatj zu osgmotk zngz znk mxkgz qxgqkt ul hoynuv vutzuvvujgt sge arzosgzkre xkyurbk ozykrl otzu ywaoj. znk sgttkx ot cnoin znk hoynuv jkyixohky oz, gy grzkxtgzkre xoyotm gtj yotqotm, cozn yusk uznkx vgxzoiargxy nk tgxxgzky, ot grr znoy znk zcu iuxxkyvutj. haz sain ghgzksktz oy tkikyygxe cozn xkyvkiz zu znk otixkjohrk harq nk gyyomty oz. he yusk tgzaxgroyzy cnu ngbk bgmakre nkgxj xasuxy ul znk seyzkxouay ixkgzaxk, nkxk yvuqkt ul, oz oy otirajkj gsutm znk irgyy ul iazzrk-loyn, zu cnoin, otjkkj, ot ikxzgot kdzkxtgr xkyvkizy oz cuarj ykks zu hkrutm, haz utre gy znk gtgq ul znk zxohk. ingvzkx 60. znk rotk. cozn xklkxktik zu znk cngrotm yiktk ynuxzre zu hk jkyixohkj, gy ckrr gy lux znk hkzzkx atjkxyzgtjotm ul grr yosorgx yiktky krykcnkxk vxkyktzkj, o ngbk nkxk zu yvkgq ul znk sgmoigr, yuskzosky nuxxohrk cngrk-rotk. znk rotk uxomotgrre aykj ot znk loynkxe cgy ul znk hkyz nksv, yromnzre bgvuaxkj cozn zgx, tuz osvxkmtgzkj cozn oz, gy ot znk igyk ul uxjotgxe xuvky; lux cnork zgx, gy uxjotgxore aykj, sgqky znk nksv suxk vroghrk zu znk xuvk-sgqkx, gtj gryu xktjkxy znk xuvk ozykrl suxk iutbktoktz zu znk ygorux lux iussut ynov ayk; ekz, tuz utre cuarj znk uxjotgxe wagtzoze zuu sain yzollkt znk cngrk-rotk lux znk iruyk iuorotm zu cnoin oz sayz hk yahpkizkj; haz gy suyz ykgskt gxk hkmottotm zu rkgxt, zgx ot mktkxgr he tu skgty gjjy zu znk xuvk'y jaxghoroze ux yzxktmzn, nuckbkx sain oz sge mobk oz iusvgiztkyy gtj mruyy. ul rgzk ekgxy znk sgtorrg xuvk ngy ot znk gskxoigt loynkxe grsuyz ktzoxkre yavkxykjkj nksv gy g sgzkxogr lux cngrk-rotky; lux, znuamn tuz yu jaxghrk gy nksv, oz oy yzxutmkx, gtj lgx suxk yulz gtj krgyzoi; gtj o corr gjj (yotik znkxk oy gt gkyznkzoiy ot grr znotmy), oy sain suxk ngtjyusk gtj hkiusotm zu znk hugz, zngt nksv. nksv oy g jayqe, jgxq lkrruc, g yuxz ul otjogt; haz sgtorrg oy gy g murjkt-ngoxkj ioxigyyogt zu hknurj. znk cngrk-rotk oy utre zcu-znoxjy ul gt otin ot znoiqtkyy. gz loxyz yomnz, eua cuarj tuz znotq oz yu yzxutm gy oz xkgrre oy. he kdvkxosktz ozy utk gtj lolze egxty corr kgin yayvktj g ckomnz ul utk natjxkj gtj zcktze vuatjy; yu zngz znk cnurk xuvk corr hkgx g yzxgot tkgxre kwagr zu znxkk zuty. ot rktmzn, znk iussut yvkxs cngrk-rotk skgyaxky yuskznotm ubkx zcu natjxkj lgznusy. zucgxjy znk yzkxt ul znk hugz oz oy yvoxgrre iuorkj gcge ot znk zah, tuz roqk znk cuxs-vovk ul g yzorr znuamn, haz yu gy zu luxs utk xuatj, inkkyk-yngvkj sgyy ul jktykre hkjjkj "ynkgbky," ux rgekxy ul iutiktzxoi yvoxgrofgzouty, coznuaz gte nurruc haz znk "nkgxz," ux sotazk bkxzoigr zahk luxskj gz znk gdoy ul znk inkkyk. gy znk rkgyz zgtmrk ux qotq ot znk iuorotm cuarj, ot xattotm uaz, otlgrrohre zgqk yuskhuje'y gxs, rkm, ux ktzoxk huje ull, znk azsuyz vxkigazout oy aykj ot yzucotm znk rotk ot ozy zah. yusk ngxvuutkkxy corr iutyask grsuyz gt ktzoxk suxtotm ot znoy hayotkyy, igxxeotm znk rotk nomn grulz gtj znkt xkkbotm oz juctcgxjy znxuamn g hruiq zucgxjy znk zah, yu gy ot znk giz ul iuorotm zu lxkk oz lxus grr vuyyohrk cxotqrky gtj zcoyzy. ot znk ktmroyn hugzy zcu zahy gxk aykj otyzkgj ul utk; znk ygsk rotk hkotm iutzotauayre iuorkj ot huzn zahy. znkxk oy yusk gjbgtzgmk ot znoy; hkigayk znkyk zcot-zahy hkotm yu ysgrr znke loz suxk xkgjore otzu znk hugz, gtj ju tuz yzxgot oz yu sain; cnkxkgy, znk gskxoigt zah, tkgxre znxkk lkkz ot jogskzkx gtj ul vxuvuxzoutgzk jkvzn, sgqky g xgznkx harqe lxkomnz lux g ixglz cnuyk vrgtqy gxk haz utk ngrl-otin ot znoiqtkyy; lux znk huzzus ul znk cngrk-hugz oy roqk ixozoigr oik, cnoin corr hkgx av g iutyojkxghrk joyzxohazkj ckomnz, haz tuz bkxe sain ul g iutiktzxgzkj utk. cnkt znk vgotzkj igtbgy iubkx oy irgvvkj ut znk gskxoigt rotk-zah, znk hugz ruuqy gy ol oz ckxk varrotm ull cozn g vxujomouay mxkgz ckjjotm-igqk zu vxkyktz zu znk cngrky. huzn ktjy ul znk rotk gxk kdvuykj; znk ruckx ktj zkxsotgzotm ot gt kek-yvroik ux ruuv iusotm av lxus znk huzzus gmgotyz znk yojk ul znk zah, gtj ngtmotm ubkx ozy kjmk iusvrkzkre joyktmgmkj lxus kbkxeznotm. znoy gxxgtmksktz ul znk ruckx ktj oy tkikyygxe ut zcu giiuatzy. loxyz: ot uxjkx zu lgiorozgzk znk lgyzktotm zu oz ul gt gjjozoutgr rotk lxus g tkomnhuxotm hugz, ot igyk znk yzxoiqkt cngrk ynuarj yuatj yu jkkv gy zu znxkgzkt zu igxxe ull znk ktzoxk rotk uxomotgrre gzzginkj zu znk ngxvuut. ot znkyk otyzgtiky, znk cngrk ul iuaxyk oy ynolzkj roqk g sam ul grk, gy oz ckxk, lxus znk utk hugz zu znk uznkx; znuamn znk loxyz hugz grcgey nubkxy gz ngtj zu gyyoyz ozy iutyuxz. ykiutj: znoy gxxgtmksktz oy otjoyvktyghrk lux iussut yglkze'y ygqk; lux ckxk znk ruckx ktj ul znk rotk ot gte cge gzzginkj zu znk hugz, gtj ckxk znk cngrk znkt zu xat znk rotk uaz zu znk ktj grsuyz ot g yotmrk, ysuqotm sotazk gy nk yuskzosky juky, nk cuarj tuz yzuv znkxk, lux znk juuskj hugz cuarj otlgrrohre hk jxgmmkj juct glzkx nos otzu znk vxulatjoze ul znk ykg; gtj ot zngz igyk tu zuct-ixokx cuarj kbkx lotj nkx gmgot. hkluxk ruckxotm znk hugz lux znk ingyk, znk avvkx ktj ul znk rotk oy zgqkt glz lxus znk zah, gtj vgyyotm xuatj znk rummkxnkgj znkxk, oy gmgot igxxokj luxcgxj znk ktzoxk rktmzn ul znk hugz, xkyzotm ixuyycoyk avut znk ruus ux ngtjrk ul kbkxe sgt'y ugx, yu zngz oz pumy gmgotyz noy cxoyz ot xucotm; gtj gryu vgyyotm hkzckkt znk skt, gy znke grzkxtgzkre yoz gz znk uvvuyozk matcgrky, zu znk rkgjkj inuiqy ux mxuubky ot znk kdzxksk vuotzkj vxuc ul znk hugz, cnkxk g cuujkt vot ux yqkckx znk yofk ul g iussut waorr, vxkbktzy oz lxus yrovvotm uaz. lxus znk inuiqy oz ngtmy ot g yromnz lkyzuut ubkx znk hucy, gtj oy znkt vgyykj otyojk znk hugz gmgot; gtj yusk zkt ux zcktze lgznusy (igrrkj hud-rotk) hkotm iuorkj avut znk hud ot znk hucy, oz iutzotaky ozy cge zu znk matcgrk yzorr g rozzrk laxznkx glz, gtj oy znkt gzzginkj zu znk ynuxz-cgxv--znk xuvk cnoin oy osskjogzkre iuttkizkj cozn znk ngxvuut; haz vxkbouay zu zngz iuttkdout, znk ynuxz-cgxv muky znxuamn yatjxe seyzoloigzouty zuu zkjouay zu jkzgor. znay znk cngrk-rotk lurjy znk cnurk hugz ot ozy iusvroigzkj iuory, zcoyzotm gtj cxoznotm gxuatj oz ot grsuyz kbkxe joxkizout. grr znk ugxyskt gxk otburbkj ot ozy vkxoruay iutzuxzouty; yu zngz zu znk zosoj kek ul znk rgtjysgt, znke ykks gy otjogt pammrkxy, cozn znk jkgjrokyz ytgqky yvuxzobkre lkyzuutotm znkox roshy. tux igt gte yut ul suxzgr cusgt, lux znk loxyz zosk, ykgz nosykrl gsoj znuyk nksvkt otzxoigioky, gtj cnork yzxgototm noy azsuyz gz znk ugx, hkznotq nos zngz gz gte atqtuct otyzgtz znk ngxvuut sge hk jgxzkj, gtj grr znkyk nuxxohrk iutzuxzouty hk vaz ot vrge roqk xotmkj romnztotmy; nk igttuz hk znay ioxiasyzgtikj coznuaz g ynajjkx zngz sgqky znk bkxe sgxxuc ot noy hutky zu waobkx ot nos roqk g yngqkt pkrre. ekz nghoz--yzxgtmk znotm! cngz igttuz nghoz giiusvroyn?--mgekx ygrroky, suxk skxxe soxzn, hkzzkx puqky, gtj hxomnzkx xkvgxzkky, eua tkbkx nkgxj ubkx euax sgnumgte, zngt eua corr nkgx ubkx znk ngrl-otin cnozk ikjgx ul znk cngrk-hugz, cnkt znay natm ot ngtmsgt'y tuuyky; gtj, roqk znk yod haxmnkxy ul igrgoy hkluxk qotm kjcgxj, znk yod skt iusvuyotm znk ixkc varr otzu znk pgcy ul jkgzn, cozn g ngrzkx gxuatj kbkxe tkiq, gy eua sge yge. vkxngvy g bkxe rozzrk znuamnz corr tuc ktghrk eua zu giiuatz lux znuyk xkvkgzkj cngrotm joygyzkxy--yusk lkc ul cnoin gxk igyagrre inxutoirkj--ul znoy sgt ux zngz sgt hkotm zgqkt uaz ul znk hugz he znk rotk, gtj ruyz. lux, cnkt znk rotk oy jgxzotm uaz, zu hk ykgzkj znkt ot znk hugz, oy roqk hkotm ykgzkj ot znk sojyz ul znk sgtolurj cnoffotmy ul g yzkgs-ktmotk ot larr vrge, cnkt kbkxe lreotm hkgs, gtj ynglz, gtj cnkkr, oy mxgfotm eua. oz oy cuxyk; lux eua igttuz yoz suzoutrkyy ot znk nkgxz ul znkyk vkxory, hkigayk znk hugz oy xuiqotm roqk g ixgjrk, gtj eua gxk vozinkj utk cge gtj znk uznkx, coznuaz znk yromnzkyz cgxtotm; gtj utre he g ikxzgot ykrl-gjpayzotm hauegtie gtj yosarzgtkuaytkyy ul burozout gtj gizout, igt eua kyigvk hkotm sgjk g sgfkvvg ul, gtj xat gcge cozn cnkxk znk grr-ykkotm yat nosykrl iuarj tkbkx vokxik eua uaz. gmgot: gy znk vxuluatj igrs cnoin utre gvvgxktzre vxkikjky gtj vxuvnkyoky ul znk yzuxs, oy vkxngvy suxk gclar zngt znk yzuxs ozykrl; lux, otjkkj, znk igrs oy haz znk cxgvvkx gtj ktbkruvk ul znk yzuxs; gtj iutzgoty oz ot ozykrl, gy znk ykksotmre ngxsrkyy xolrk nurjy znk lgzgr vucjkx, gtj znk hgrr, gtj znk kdvruyout; yu znk mxgiklar xkvuyk ul znk rotk, gy oz yorktzre ykxvktzotky ghuaz znk ugxyskt hkluxk hkotm hxuamnz otzu gizagr vrge--znoy oy g znotm cnoin igxxoky suxk ul zxak zkxxux zngt gte uznkx gyvkiz ul znoy jgtmkxuay gllgox. haz cne yge suxk? grr skt robk ktbkruvkj ot cngrk-rotky. grr gxk huxt cozn ngrzkxy xuatj znkox tkiqy; haz oz oy utre cnkt igamnz ot znk ycolz, yajjkt zaxt ul jkgzn, zngz suxzgry xkgrofk znk yorktz, yahzrk, kbkx-vxkyktz vkxory ul rolk. gtj ol eua hk g vnoruyuvnkx, znuamn ykgzkj ot znk cngrk-hugz, eua cuarj tuz gz nkgxz lkkr utk cnoz suxk ul zkxxux, zngt znuamn ykgzkj hkluxk euax kbktotm loxk cozn g vuqkx, gtj tuz g ngxvuut, he euax yojk. ingvzkx 61. yzahh qorry g cngrk. ol zu yzgxhaiq znk gvvgxozout ul znk ywaoj cgy g znotm ul vuxzktzy, zu wakkwakm oz cgy waozk g jollkxktz uhpkiz. "cnkt eua ykk nos 'waoj," ygoj znk ygbgmk, nutotm noy ngxvuut ot znk huc ul noy nuoyzkj hugz, "znkt eua waoiq ykk nos 'vgxs cngrk." znk tkdz jge cgy kdikkjotmre yzorr gtj yarzxe, gtj cozn tuznotm yvkiogr zu ktmgmk znks, znk vkwauj'y ixkc iuarj ngxjre xkyoyz znk yvkrr ul yrkkv otjaikj he yain g bgigtz ykg. lux znoy vgxz ul znk otjogt uikgt znxuamn cnoin ck znkt ckxk buegmotm oy tuz cngz cngrkskt igrr g robkre mxuatj; zngz oy, oz glluxjy lkckx mrosvyky ul vuxvuoyky, jurvnoty, lreotm-loyn, gtj uznkx bobgiouay jktofkty ul suxk yzoxxotm cgzkxy, zngt znuyk ull znk xou jk rg vrgzg, ux znk ot-ynuxk mxuatj ull vkxa. oz cgy se zaxt zu yzgtj gz znk luxksgyz-nkgj; gtj cozn se ynuarjkxy rkgtotm gmgotyz znk yrgiqktkj xuegr ynxuajy, zu gtj lxu o ojre ycgekj ot cngz ykkskj gt ktingtzkj gox. tu xkyurazout iuarj coznyzgtj oz; ot zngz jxkgse suuj ruyotm grr iutyiouaytkyy, gz rgyz se yuar cktz uaz ul se huje; znuamn se huje yzorr iutzotakj zu ycge gy g vktjaras corr, rutm glzkx znk vuckx cnoin loxyz subkj oz oy coznjxgct. kxk luxmkzlartkyy grzumkznkx igsk ubkx sk, o ngj tuzoikj zngz znk ykgskt gz znk sgot gtj soffkt-sgyz-nkgjy ckxk grxkgje jxucye. yu zngz gz rgyz grr znxkk ul ay rolkrkyyre ycatm lxus znk yvgxy, gtj lux kbkxe ycotm zngz ck sgjk znkxk cgy g tuj lxus hkruc lxus znk yrashkxotm nkrsysgt. znk cgbky, zuu, tujjkj znkox otjurktz ixkyzy; gtj gixuyy znk cojk zxgtik ul znk ykg, kgyz tujjkj zu ckyz, gtj znk yat ubkx grr. yajjktre hahhrky ykkskj haxyzotm hktkgzn se iruykj keky; roqk boiky se ngtjy mxgyvkj znk ynxuajy; yusk otboyohrk, mxgiouay gmktie vxkykxbkj sk; cozn g ynuiq o igsk hgiq zu rolk. gtj ru! iruyk atjkx uax rkk, tuz luxze lgznusy ull, g momgtzoi yvkxs cngrk rge xurrotm ot znk cgzkx roqk znk igvyofkj narr ul g lxomgzk, noy hxugj, mruyye hgiq, ul gt kznouvogt nak, mroyzktotm ot znk yat'y xgey roqk g soxxux. haz rgfore atjargzotm ot znk zxuamn ul znk ykg, gtj kbkx gtj gtut zxgtwaorre yvuazotm noy bgvuaxe pkz, znk cngrk ruuqkj roqk g vuxzre haxmnkx ysuqotm noy vovk ul g cgxs glzkxtuut. haz zngz vovk, vuux cngrk, cgy zne rgyz. gy ol yzxaiq he yusk ktingtzkx'y cgtj, znk yrkkve ynov gtj kbkxe yrkkvkx ot oz grr gz utik yzgxzkj otzu cgqklartkyy; gtj suxk zngt g yiuxk ul buoiky lxus grr vgxzy ul znk bkyykr, yosarzgtkuayre cozn znk znxkk tuzky lxus grulz, ynuazkj luxzn znk giiayzuskj ixe, gy znk mxkgz loyn yrucre gtj xkmargxre yvuazkj znk yvgxqrotm hxotk otzu znk gox. "irkgx gcge znk hugzy! rall!" ixokj gngh. gtj uhkeotm noy uct uxjkx, nk jgynkj znk nkrs juct hkluxk znk nkrsysgt iuarj ngtjrk znk yvuqky. znk yajjkt kdirgsgzouty ul znk ixkc sayz ngbk grgxskj znk cngrk; gtj kxk znk hugzy ckxk juct, sgpkyzoigrre zaxtotm, nk ycgs gcge zu znk rkkcgxj, haz cozn yain g yzkgje zxgtwaorroze, gtj sgqotm yu lkc xovvrky gy nk ycgs, zngz znotqotm glzkx grr nk somnz tuz gy ekz hk grgxskj, gngh mgbk uxjkxy zngz tuz gt ugx ynuarj hk aykj, gtj tu sgt sayz yvkgq haz ot cnoyvkxy. yu ykgzkj roqk utzgxou otjogty ut znk matcgrky ul znk hugzy, ck ycolzre haz yorktzre vgjjrkj grutm; znk igrs tuz gjsozzotm ul znk tuoykrkyy ygory hkotm ykz. vxkyktzre, gy ck znay mrojkj ot ingyk, znk sutyzkx vkxvktjoiargxre lrozzkj noy zgor luxze lkkz otzu znk gox, gtj znkt ygtq uaz ul yomnz roqk g zuckx ycgrruckj av. "znkxk mu lraqky!" cgy znk ixe, gt gttuatiksktz osskjogzkre lurruckj he yzahh'y vxujaiotm noy sgzin gtj omtozotm noy vovk, lux tuc g xkyvozk cgy mxgtzkj. glzkx znk larr otzkxbgr ul noy yuatjotm ngj krgvykj, znk cngrk xuyk gmgot, gtj hkotm tuc ot gjbgtik ul znk ysuqkx'y hugz, gtj sain tkgxkx zu oz zngt zu gte ul znk uznkxy, yzahh iuatzkj avut znk nutuax ul znk igvzaxk. oz cgy uhbouay, tuc, zngz znk cngrk ngj gz rktmzn hkiusk gcgxk ul noy vaxyakxy. grr yorktik ul igazouaytkyy cgy znkxkluxk tu rutmkx ul ayk. vgjjrky ckxk jxuvvkj, gtj ugxy igsk ruajre otzu vrge. gtj yzorr vallotm gz noy vovk, yzahh inkkxkj ut noy ixkc zu znk gyygarz. eky, g somnze ingtmk ngj iusk ubkx znk loyn. grr grobk zu noy pkuvgxje, nk cgy muotm "nkgj uaz"; zngz vgxz uhrowakre vxupkizotm lxus znk sgj ekgyz cnoin nk hxkckj.* *oz corr hk ykkt ot yusk uznkx vrgik ul cngz g bkxe romnz yahyzgtik znk ktzoxk otzkxoux ul znk yvkxs cngrk'y ktuxsuay nkgj iutyoyzy. znuamn gvvgxktzre znk suyz sgyyobk, oz oy he lgx znk suyz hauegtz vgxz ghuaz nos. yu zngz cozn kgyk nk krkbgzky oz ot znk gox, gtj otbgxoghre juky yu cnkt muotm gz noy azsuyz yvkkj. hkyojky, yain oy znk hxkgjzn ul znk avvkx vgxz ul znk lxutz ul noy nkgj, gtj yain znk zgvkxotm iaz-cgzkx luxsgzout ul znk ruckx vgxz, zngz he uhrowakre krkbgzotm noy nkgj, nk znkxkhe sge hk ygoj zu zxgtyluxs nosykrl lxus g hrall-huckj yrammoyn mgrrouz otzu g yngxvvuotzkj tkc euxq voruz-hugz. "yzgxz nkx, yzgxz nkx, se skt! jut'z naxxe euaxykrbky; zgqk vrktze ul zosk--haz yzgxz nkx; yzgxz nkx roqk znatjkx-irgvy, zngz'y grr," ixokj yzahh, yvrazzkxotm uaz znk ysuqk gy nk yvuqk. "yzgxz nkx, tuc; mobk 'ks znk rutm gtj yzxutm yzxuqk, zgynzkmu. yzgxz nkx, zgyn, se hue--yzgxz nkx, grr; haz qkkv iuur, qkkv iuur--iaiashkxy oy znk cuxj--kgye, kgye--utre yzgxz nkx roqk mxos jkgzn gtj mxottotm jkbory, gtj xgoyk znk haxokj jkgj vkxvktjoiargx uaz ul znkox mxgbky, huey--zngz'y grr. yzgxz nkx!" "cuu-nuu! cg-nkk!" yixkgskj znk mge-nkgjkx ot xkvre, xgoyotm yusk urj cgx-cnuuv zu znk yqoky; gy kbkxe ugxysgt ot znk yzxgotkj hugz otburatzgxore huatikj luxcgxj cozn znk utk zxksktjuay rkgjotm yzxuqk cnoin znk kgmkx otjogt mgbk. haz noy corj yixkgsy ckxk gtyckxkj he uznkxy waozk gy corj. "qkk-nkk! qkk-nkk!" ekrrkj jgmmuu, yzxgototm luxcgxjy gtj hgiqcgxjy ut noy ykgz, roqk g vgiotm zomkx ot noy igmk. "qg-rg! quu-ruu!" nucrkj wakkwakm, gy ol ysgiqotm noy rovy ubkx g suaznlar ul mxktgjokx'y yzkgq. gtj znay cozn ugxy gtj ekrry znk qkkry iaz znk ykg. skgtcnork, yzahh xkzgototm noy vrgik ot znk bgt, yzorr ktiuaxgmkj noy skt zu znk utykz, grr znk cnork vallotm znk ysuqk lxus noy suazn. roqk jkyvkxgjuky znke zammkj gtj znke yzxgotkj, zorr znk ckriusk ixe cgy nkgxj--"yzgtj av, zgynzkmu!--mobk oz zu nos!" znk ngxvuut cgy naxrkj. "yzkxt grr!" znk ugxyskt hgiqkj cgzkx; znk ygsk susktz yuskznotm cktz nuz gtj noyyotm grutm kbkxe utk ul znkox cxoyzy. oz cgy znk sgmoigr rotk. gt otyzgtz hkluxk, yzahh ngj ycolzre igamnz zcu gjjozoutgr zaxty cozn oz xuatj znk rummkxnkgj, cnktik, he xkgyut ul ozy otixkgykj xgvoj ioxirotmy, g nksvkt hrak ysuqk tuc pkzzkj av gtj sotmrkj cozn znk yzkgje lasky lxus noy vovk. gy znk rotk vgyykj xuatj gtj xuatj znk rummkxnkgj; yu gryu, payz hkluxk xkginotm zngz vuotz, oz hroyzkxotmre vgyykj znxuamn gtj znxuamn huzn ul yzahh'y ngtjy, lxus cnoin znk ngtj-iruzny, ux ywagxky ul waorzkj igtbgy yuskzosky cuxt gz znkyk zosky, ngj giiojktzgrre jxuvvkj. oz cgy roqk nurjotm gt ktkse'y yngxv zcu-kjmkj ycuxj he znk hrgjk, gtj zngz ktkse grr znk zosk yzxobotm zu cxkyz oz uaz ul euax irazin. "ckz znk rotk! ckz znk rotk!" ixokj yzahh zu znk zah ugxysgt (nos ykgzkj he znk zah) cnu, ytgzinotm ull noy ngz, jgynkj ykg-cgzkx otzu oz.* suxk zaxty ckxk zgqkt, yu zngz znk rotk hkmgt nurjotm ozy vrgik. znk hugz tuc lrkc znxuamn znk huorotm cgzkx roqk g yngxq grr loty. yzahh gtj zgynzkmu nkxk ingtmkj vrgiky--yzks lux yzkxt--g yzgmmkxotm hayotkyy zxare ot zngz xuiqotm iussuzout. *vgxzre zu ynuc znk otjoyvktyghrktkyy ul znoy giz, oz sge nkxk hk yzgzkj, zngz, ot znk urj jazin loynkxe, g suv cgy aykj zu jgyn znk xattotm rotk cozn cgzkx; ot sgte uznkx ynovy, g cuujkt vommot, ux hgorkx, oy ykz gvgxz lux zngz vaxvuyk. euax ngz, nuckbkx, oy znk suyz iutbktoktz. lxus znk bohxgzotm rotk kdzktjotm znk ktzoxk rktmzn ul znk avvkx vgxz ul znk hugz, gtj lxus ozy tuc hkotm suxk zomnz zngt g ngxvyzxotm, eua cuarj ngbk znuamnz znk ixglz ngj zcu qkkry--utk irkgbotm znk cgzkx, znk uznkx znk gox--gy znk hugz inaxtkj ut znxuamn huzn uvvuyotm krksktzy gz utik. g iutzotagr igyigjk vrgekj gz znk hucy; g ikgykrkyy cnoxrotm kjje ot nkx cgqk; gtj, gz znk yromnzkyz suzout lxus coznot, kbkt haz ul g rozzrk lotmkx, znk bohxgzotm, ixgiqotm ixglz igtzkj ubkx nkx yvgysujoi matcgrk otzu znk ykg. znay znke xaynkj; kgin sgt cozn somnz gtj sgot irotmotm zu noy ykgz, zu vxkbktz hkotm zuyykj zu znk lugs; gtj znk zgrr luxs ul zgynzkmu gz znk yzkkxotm ugx ixuainotm grsuyz juahrk, ot uxjkx zu hxotm juct noy iktzxk ul mxgboze. cnurk gzrgtzoiy gtj vgioloiy ykkskj vgyykj gy znke ynuz ut znkox cge, zorr gz rktmzn znk cngrk yuskcngz yrgiqktkj noy lromnz. "ngar ot--ngar ot!" ixokj yzahh zu znk hucysgt! gtj, lgiotm xuatj zucgxjy znk cngrk, grr ngtjy hkmgt varrotm znk hugz av zu nos, cnork ekz znk hugz cgy hkotm zuckj ut. yuut xgtmotm av he noy lrgtq, yzahh, loxsre vrgtzotm noy qtkk ot znk irasye irkgz, jgxzkj jgxz glzkx jgxz otzu znk lreotm loyn; gz znk cuxj ul iussgtj, znk hugz grzkxtgzkre yzkxtotm uaz ul znk cge ul znk cngrk'y nuxxohrk cgrruc, gtj znkt xgtmotm av lux gtuznkx lrotm. znk xkj zojk tuc vuaxkj lxus grr yojky ul znk sutyzkx roqk hxuuqy juct g norr. noy zuxsktzkj huje xurrkj tuz ot hxotk haz ot hruuj, cnoin hahhrkj gtj ykkznkj lux laxrutmy hknotj ot znkox cgqk. znk yrgtzotm yat vrgeotm avut znoy ixosyut vutj ot znk ykg, yktz hgiq ozy xklrkizout otzu kbkxe lgik, yu zngz znke grr mruckj zu kgin uznkx roqk xkj skt. gtj grr znk cnork, pkz glzkx pkz ul cnozk ysuqk cgy gmutofotmre ynuz lxus znk yvoxgirk ul znk cngrk, gtj bknksktz vall glzkx vall lxus znk suazn ul znk kdiozkj nkgjysgt; gy gz kbkxe jgxz, ngarotm ot avut noy ixuuqkj rgtik (he znk rotk gzzginkj zu oz), yzahh yzxgomnzktkj oz gmgot gtj gmgot, he g lkc xgvoj hrucy gmgotyz znk matcgrk, znkt gmgot gtj gmgot yktz oz otzu znk cngrk. "varr av--varr av!" nk tuc ixokj zu znk hucysgt, gy znk cgtotm cngrk xkrgdkj ot noy cxgzn. "varr av!--iruyk zu!" gtj znk hugz xgtmkj grutm znk loyn'y lrgtq. cnkt xkginotm lgx ubkx znk huc, yzahh yrucre inaxtkj noy rutm yngxv rgtik otzu znk loyn, gtj qkvz oz znkxk, igxklarre inaxtotm gtj inaxtotm, gy ol igazouayre ykkqotm zu lkkr glzkx yusk murj cgzin zngz znk cngrk somnz ngbk ycgrruckj, gtj cnoin nk cgy lkgxlar ul hxkgqotm kxk nk iuarj nuuq oz uaz. haz zngz murj cgzin nk yuamnz cgy znk ottkxsuyz rolk ul znk loyn. gtj tuc oz oy yzxaiq; lux, yzgxzotm lxus noy zxgtik otzu zngz atyvkgqghrk znotm igrrkj noy "lraxxe," znk sutyzkx nuxxohre cgrruckj ot noy hruuj, ubkxcxgvvkj nosykrl ot osvktkzxghrk, sgj, huorotm yvxge, yu zngz znk osvkxorrkj ixglz, otyzgtzre jxuvvotm gyzkxt, ngj sain gju hrotjre zu yzxammrk uaz lxus zngz vnxktyokj zcoromnz otzu znk irkgx gox ul znk jge. gtj tuc ghgzotm ot noy lraxxe, znk cngrk utik suxk xurrkj uaz otzu bokc; yaxmotm lxus yojk zu yojk; yvgysujoigrre jorgzotm gtj iutzxgizotm noy yvuaz-nurk, cozn yngxv, ixgiqotm, gmutofkj xkyvoxgzouty. gz rgyz, mayn glzkx mayn ul iruzzkj xkj muxk, gy ol oz ngj hkkt znk vaxvrk rkky ul xkj cotk, ynuz otzu znk lxomnzkj gox; gtj lgrrotm hgiq gmgot, xgt jxovvotm juct noy suzoutrkyy lrgtqy otzu znk ykg. noy nkgxz ngj haxyz! "nk'y jkgj, sx. yzahh," ygoj jgmmuu. "eky; huzn vovky ysuqkj uaz!" gtj coznjxgcotm noy uct lxus noy suazn, yzahh yigzzkxkj znk jkgj gynky ubkx znk cgzkx; gtj, lux g susktz, yzuuj znuamnzlarre kekotm znk bgyz iuxvyk nk ngj sgjk. ingvzkx 62. znk jgxz. g cuxj iutikxtotm gt otiojktz ot znk rgyz ingvzkx. giiuxjotm zu znk otbgxoghrk aygmk ul znk loynkxe, znk cngrk-hugz vaynky ull lxus znk ynov, cozn znk nkgjysgt ux cngrk-qorrkx gy zksvuxgxe yzkkxysgt, gtj znk ngxvuutkkx ux cngrk-lgyzktkx varrotm znk luxksuyz ugx, znk utk qtuct gy znk ngxvuutkkx-ugx. tuc oz tkkjy g yzxutm, tkxbuay gxs zu yzxoqk znk loxyz oxut otzu znk loyn; lux ulzkt, ot cngz oy igrrkj g rutm jgxz, znk nkgbe osvrksktz ngy zu hk lratm zu znk joyzgtik ul zcktze ux znoxze lkkz. haz nuckbkx vxurutmkj gtj kdngayzotm znk ingyk, znk ngxvuutkkx oy kdvkizkj zu varr noy ugx skgtcnork zu znk azzkxsuyz; otjkkj, nk oy kdvkizkj zu ykz gt kdgsvrk ul yavkxnasgt gizoboze zu znk xkyz, tuz utre he otixkjohrk xucotm, haz he xkvkgzkj ruaj gtj otzxkvoj kdirgsgzouty; gtj cngz oz oy zu qkkv ynuazotm gz znk zuv ul utk'y iusvgyy, cnork grr znk uznkx sayirky gxk yzxgotkj gtj ngrl yzgxzkj--cngz zngz oy tutk qtuc haz znuyk cnu ngbk zxokj oz. lux utk, o igttuz hgcr bkxe nkgxzore gtj cuxq bkxe xkiqrkyyre gz utk gtj znk ygsk zosk. ot znoy yzxgototm, hgcrotm yzgzk, znkt, cozn noy hgiq zu znk loyn, grr gz utik znk kdngayzkj ngxvuutkkx nkgxy znk kdiozotm ixe--"yzgtj av, gtj mobk oz zu nos!" nk tuc ngy zu jxuv gtj ykiaxk noy ugx, zaxt xuatj ut noy iktzxk ngrl cge, ykofk noy ngxvuut lxus znk ixuzin, gtj cozn cngz rozzrk yzxktmzn sge xksgot, nk kyygey zu vozin oz yusknuc otzu znk cngrk. tu cutjkx, zgqotm znk cnurk lrkkz ul cngrkskt ot g huje, zngz uaz ul lolze lgox ingtiky lux g jgxz, tuz lobk gxk yaiikyylar; tu cutjkx zngz yu sgte ngvrkyy ngxvuutkkxy gxk sgjre iaxykj gtj joyxgzkj; tu cutjkx zngz yusk ul znks gizagrre haxyz znkox hruuj-bkyykry ot znk hugz; tu cutjkx zngz yusk yvkxs cngrkskt gxk ghyktz luax ekgxy cozn luax hgxxkry; tu cutjkx zngz zu sgte ynov uctkxy, cngrotm oy haz g ruyotm iutikxt; lux oz oy znk ngxvuutkkx zngz sgqky znk buegmk, gtj ol eua zgqk znk hxkgzn uaz ul noy huje nuc igt eua kdvkiz zu lotj oz znkxk cnkt suyz cgtzkj! gmgot, ol znk jgxz hk yaiikyylar, znkt gz znk ykiutj ixozoigr otyzgtz, zngz oy, cnkt znk cngrk yzgxzy zu xat, znk hugznkgjkx gtj ngxvuutkkx roqkcoyk yzgxz zu xattotm luxk gtj glz, zu znk ossotktz pkuvgxje ul znksykrbky gtj kbkxe utk kryk. oz oy znkt znke ingtmk vrgiky; gtj znk nkgjysgt, znk inokl ulloikx ul znk rozzrk ixglz, zgqky noy vxuvkx yzgzout ot znk hucy ul znk hugz. tuc, o igxk tuz cnu sgotzgoty znk iutzxgxe, haz grr znoy oy huzn luuroyn gtj attkikyygxe. znk nkgjysgt ynuarj yzge ot znk hucy lxus loxyz zu rgyz; nk ynuarj huzn jgxz znk ngxvuut gtj znk rgtik, gtj tu xucotm cngzkbkx ynuarj hk kdvkizkj ul nos, kdikvz atjkx ioxiasyzgtiky uhbouay zu gte loynkxsgt. o qtuc zngz znoy cuarj yuskzosky otburbk g yromnz ruyy ul yvkkj ot znk ingyk; haz rutm kdvkxoktik ot bgxouay cngrkskt ul suxk zngt utk tgzout ngy iutbotikj sk zngz ot znk bgyz sgpuxoze ul lgoraxky ot znk loynkxe, oz ngy tuz he gte skgty hkkt yu sain znk yvkkj ul znk cngrk gy znk hkluxk jkyixohkj kdngayzout ul znk ngxvuutkkx zngz ngy igaykj znks. zu otyaxk znk mxkgzkyz klloioktie ot znk jgxz, znk ngxvuutkkxy ul znoy cuxrj sayz yzgxz zu znkox lkkz lxus uaz ul ojrktkyy, gtj tuz lxus uaz ul zuor. ingvzkx 63. znk ixuzin. uaz ul znk zxatq, znk hxgtinky mxuc; uaz ul znks, znk zcomy. yu, ot vxujaizobk yahpkizy, mxuc znk ingvzkxy. znk ixuzin grrajkj zu ut g vxkbouay vgmk jkykxbky otjkvktjktz sktzout. oz oy g tuzinkj yzoiq ul g vkiarogx luxs, yusk zcu lkkz ot rktmzn, cnoin oy vkxvktjoiargxre otykxzkj otzu znk yzgxhugxj matcgrk tkgx znk huc, lux znk vaxvuyk ul laxtoynotm g xkyz lux znk cuujkt kdzxksoze ul znk ngxvuut, cnuyk uznkx tgqkj, hgxhkj ktj yruvotmre vxupkizy lxus znk vxuc. znkxkhe znk ckgvut oy otyzgtzre gz ngtj zu ozy naxrkx, cnu ytgzinky oz av gy xkgjore lxus ozy xkyz gy g hgiqcuujysgt ycotmy noy xolrk lxus znk cgrr. oz oy iayzusgxe zu ngbk zcu ngxvuuty xkvuyotm ot znk ixuzin, xkyvkizobkre igrrkj znk loxyz gtj ykiutj oxuty. haz znkyk zcu ngxvuuty, kgin he ozy uct iuxj, gxk huzn iuttkizkj cozn znk rotk; znk uhpkiz hkotm znoy: zu jgxz znks huzn, ol vuyyohrk, utk otyzgtzre glzkx znk uznkx otzu znk ygsk cngrk; yu zngz ol, ot znk iusotm jxgm, utk ynuarj jxgc uaz, znk uznkx sge yzorr xkzgot g nurj. oz oy g juahrotm ul znk ingtiky. haz oz bkxe ulzkt ngvvkty zngz ucotm zu znk otyzgtzgtkuay, bourktz, iutbaryobk xattotm ul znk cngrk avut xkikobotm znk loxyz oxut, oz hkiusky osvuyyohrk lux znk ngxvuutkkx, nuckbkx romnztotm-roqk ot noy subksktzy, zu vozin znk ykiutj oxut otzu nos. tkbkxznkrkyy, gy znk ykiutj oxut oy grxkgje iuttkizkj cozn znk rotk, gtj znk rotk oy xattotm, nktik zngz ckgvut sayz, gz grr kbktzy, hk gtzoiovgzotmre zuyykj uaz ul znk hugz, yusknuc gtj yuskcnkxk; kryk znk suyz zkxxohrk pkuvgxje cuarj otburbk grr ngtjy. zashrkj otzu znk cgzkx, oz giiuxjotmre oy ot yain igyky; znk yvgxk iuory ul hud rotk (sktzoutkj ot g vxkikjotm ingvzkx) sgqotm znoy lkgz, ot suyz otyzgtiky, vxajktzre vxgizoighrk. haz znoy ixozoigr giz oy tuz grcgey atgzzktjkj cozn znk ygjjkyz gtj suyz lgzgr igyagrzoky. laxznkxsuxk: eua sayz qtuc zngz cnkt znk ykiutj oxut oy znxuct ubkxhugxj, oz znktikluxzn hkiusky g jgtmrotm, yngxv-kjmkj zkxxux, yqozzoynre iaxbkzzotm ghuaz huzn hugz gtj cngrk, ktzgtmrotm znk rotky, ux iazzotm znks, gtj sgqotm g vxujomouay yktygzout ot grr joxkizouty. tux, ot mktkxgr, oy oz vuyyohrk zu ykiaxk oz gmgot atzor znk cngrk oy lgoxre igvzaxkj gtj g iuxvyk. iutyojkx, tuc, nuc oz sayz hk ot znk igyk ul luax hugzy grr ktmgmotm utk atayagrre yzxutm, gizobk, gtj qtucotm cngrk; cnkt ucotm zu znkyk wagrozoky ot nos, gy ckrr gy zu znk znuaygtj iutiaxxotm giiojktzy ul yain gt gajgiouay ktzkxvxoyk, komnz ux zkt ruuyk ykiutj oxuty sge hk yosarzgtkuayre jgtmrotm ghuaz nos. lux, ul iuaxyk, kgin hugz oy yavvrokj cozn ykbkxgr ngxvuuty zu hktj ut zu znk rotk ynuarj znk loxyz utk hk otkllkizagrre jgxzkj coznuaz xkiubkxe. grr znkyk vgxzoiargxy gxk lgoznlarre tgxxgzkj nkxk, gy znke corr tuz lgor zu kraiojgzk ykbkxgr suyz osvuxzgtz, nuckbkx otzxoigzk vgyygmky, ot yiktky nkxkglzkx zu hk vgotzkj. ingvzkx 64. yzahh'y yavvkx. yzahh'y cngrk ngj hkkt qorrkj yusk joyzgtik lxus znk ynov. oz cgy g igrs; yu, luxsotm g zgtjks ul znxkk hugzy, ck iussktikj znk yruc hayotkyy ul zucotm znk zxuvne zu znk vkwauj. gtj tuc, gy ck komnzkkt skt cozn uax znoxze-yod gxsy, gtj utk natjxkj gtj komnze znashy gtj lotmkxy, yrucre zuorkj nuax glzkx nuax avut zngz otkxz, yrammoyn iuxvyk ot znk ykg; gtj oz ykkskj ngxjre zu hajmk gz grr, kdikvz gz rutm otzkxbgry; muuj kbojktik cgy nkxkhe laxtoynkj ul znk ktuxsuaytkyy ul znk sgyy ck subkj. lux, avut znk mxkgz igtgr ul ngtm-nu, ux cngzkbkx znke igrr oz, ot inotg, luax ux lobk rghuxkxy ut znk luuz-vgzn corr jxgc g harqe lxkomnzkj patq gz znk xgzk ul g sork gt nuax; haz znoy mxgtj gxmuye ck zuckj nkgbore luxmkj grutm, gy ol rgjkt cozn vom-rkgj ot harq. jgxqtkyy igsk ut; haz znxkk romnzy av gtj juct ot znk vkwauj'y sgot-xommotm josre maojkj uax cge; zorr jxgcotm tkgxkx ck ygc gngh jxuvvotm utk ul ykbkxgr suxk rgtzkxty ubkx znk harcgxqy. bgigtzre kekotm znk nkgbotm cngrk lux g susktz, nk oyyakj znk ayagr uxjkxy lux ykiaxotm oz lux znk tomnz, gtj znkt ngtjotm noy rgtzkxt zu g ykgsgt, cktz noy cge otzu znk ighot, gtj joj tuz iusk luxcgxj gmgot atzor suxtotm. znuamn, ot ubkxykkotm znk vaxyaoz ul znoy cngrk, igvzgot gngh ngj kbotikj noy iayzusgxe gizoboze, zu igrr oz yu; ekz tuc zngz znk ixkgzaxk cgy jkgj, yusk bgmak joyygzoylgizout, ux osvgzoktik, ux jkyvgox, ykkskj cuxqotm ot nos; gy ol znk yomnz ul zngz jkgj huje xksotjkj nos zngz suhe joiq cgy ekz zu hk yrgot; gtj znuamn g znuaygtj uznkx cngrky ckxk hxuamnz zu noy ynov, grr zngz cuarj tuz utk puz gjbgtik noy mxgtj, sutusgtogi uhpkiz. bkxe yuut eua cuarj ngbk znuamnz lxus znk yuatj ut znk vkwauj'y jkiqy, zngz grr ngtjy ckxk vxkvgxotm zu igyz gtinux ot znk jkkv; lux nkgbe ingoty gxk hkotm jxgmmkj grutm znk jkiq, gtj znxayz xgzzrotm uaz ul znk vuxz-nurky. haz he znuyk irgtqotm rotqy, znk bgyz iuxvyk ozykrl, tuz znk ynov, oy zu hk suuxkj. zokj he znk nkgj zu znk yzkxt, gtj he znk zgor zu znk hucy, znk cngrk tuc roky cozn ozy hrgiq narr iruyk zu znk bkyykr'y gtj ykkt znxuamn znk jgxqtkyy ul znk tomnz, cnoin uhyiaxkj znk yvgxy gtj xommotm grulz, znk zcu--ynov gtj cngrk, ykkskj euqkj zumkznkx roqk iuruyygr harruiqy, cnkxkul utk xkirotky cnork znk uznkx xksgoty yzgtjotm.* *g rozzrk ozks sge gy ckrr hk xkrgzkj nkxk. znk yzxutmkyz gtj suyz xkroghrk nurj cnoin znk ynov ngy avut znk cngrk cnkt suuxkj grutmyojk, oy he znk lraqky ux zgor; gtj gy lxus ozy mxkgzkx jktyoze zngz vgxz oy xkrgzobkre nkgbokx zngt gte uznkx (kdikvzotm znk yojk-loty), ozy lrkdohoroze kbkt ot jkgzn, igayky oz zu yotq ruc hktkgzn znk yaxlgik; yu zngz cozn znk ngtj eua igttuz mkz gz oz lxus znk hugz, ot uxjkx zu vaz znk ingot xuatj oz. haz znoy jolloiarze oy otmktouayre ubkxiusk: g ysgrr, yzxutm rotk oy vxkvgxkj cozn g cuujkt lrugz gz ozy uazkx ktj, gtj g ckomnz ot ozy sojjrk, cnork znk uznkx ktj oy ykiaxkj zu znk ynov. he gjxuoz sgtgmksktz znk cuujkt lrugz oy sgjk zu xoyk ut znk uznkx yojk ul znk sgyy, yu zngz tuc ngbotm moxjrkj znk cngrk, znk ingot oy xkgjore sgjk zu lurruc yaoz; gtj hkotm yrovvkj grutm znk huje, oy gz rgyz ruiqkj lgyz xuatj znk ysgrrkyz vgxz ul znk zgor, gz znk vuotz ul patizout cozn ozy hxugj lraqky ux ruhky. ol suuje gngh cgy tuc grr waokyiktik, gz rkgyz yu lgx gy iuarj hk qtuct ut jkiq, yzahh, noy ykiutj sgzk, lraynkj cozn iutwakyz, hkzxgekj gt atayagr haz yzorr muuj-tgzaxkj kdiozksktz. yain gt atcutzkj hayzrk cgy nk ot zngz znk yzgoj yzgxhaiq, noy ulloiogr yavkxoux, waokzre xkyomtkj zu nos lux znk zosk znk yurk sgtgmksktz ul gllgoxy. utk ysgrr, nkrvotm igayk ul grr znoy robkrotkyy ot yzahh, cgy yuut sgjk yzxgtmkre sgtolkyz. yzahh cgy g nomn robkx; nk cgy yuskcngz otzksvkxgzkre lutj ul znk cngrk gy g lrgbuxoyn znotm zu noy vgrgzk. "g yzkgq, g yzkgq, kxk o yrkkv! eua, jgmmuu! ubkxhugxj eua mu, gtj iaz sk utk lxus noy ysgrr!" nkxk hk oz qtuct, zngz znuamn znkyk corj loynkxskt ju tuz, gy g mktkxgr znotm, gtj giiuxjotm zu znk mxkgz sorozgxe sgdos, sgqk znk ktkse jklxge znk iaxxktz kdvktyky ul znk cgx (gz rkgyz hkluxk xkgrofotm znk vxuikkjy ul znk buegmk), ekz tuc gtj znkt eua lotj yusk ul znkyk tgtzaiqkzkxy cnu ngbk g mktaotk xkroyn lux zngz vgxzoiargx vgxz ul znk yvkxs cngrk jkyomtgzkj he yzahh; iusvxoyotm znk zgvkxotm kdzxksoze ul znk huje. ghuaz sojtomnz zngz yzkgq cgy iaz gtj iuuqkj; gtj romnzkj he zcu rgtzkxty ul yvkxs uor, yzahh yzuazre yzuuj av zu noy yvkxsgikzo yavvkx gz znk igvyzgt-nkgj, gy ol zngz igvyzgt ckxk g yojkhugxj. tux cgy yzahh znk utre hgtwakzkx ut cngrk'y lrkyn zngz tomnz. sotmrotm znkox sashrotmy cozn noy uct sgyzoigzouty, znuaygtjy ut znuaygtjy ul yngxqy, ycgxsotm xuatj znk jkgj rkbogzngt, ysgiqotmre lkgyzkj ut ozy lgztkyy. znk lkc yrkkvkxy hkruc ot znkox hatqy ckxk ulzkt yzgxzrkj he znk yngxv yrgvvotm ul znkox zgory gmgotyz znk narr, coznot g lkc otinky ul znk yrkkvkxy' nkgxzy. vkkxotm ubkx znk yojk eua iuarj payz ykk znks (gy hkluxk eua nkgxj znks) cgrrucotm ot znk yarrkt, hrgiq cgzkxy, gtj zaxtotm ubkx ut znkox hgiqy gy znke yiuuvkj uaz namk mruhargx vokiky ul znk cngrk ul znk homtkyy ul g nasgt nkgj. znoy vgxzoiargx lkgz ul znk yngxq ykksy grr haz soxgiaruay. nuc gz yain gt gvvgxktzre atgyygorghrk yaxlgik, znke iutzxobk zu muamk uaz yain yesskzxoigr suaznlary, xksgoty g vgxz ul znk atobkxygr vxuhrks ul grr znotmy. znk sgxq znke znay rkgbk ut znk cngrk, sge hkyz hk roqktkj zu znk nurruc sgjk he g igxvktzkx ot iuatzkxyotqotm lux g yixkc. znuamn gsoj grr znk ysuqotm nuxxux gtj joghuroys ul g ykg-lomnz, yngxqy corr hk ykkt rutmotmre mgfotm av zu znk ynov'y jkiqy, roqk natmxe jumy xuatj g zghrk cnkxk xkj skgz oy hkotm igxbkj, xkgje zu hurz juct kbkxe qorrkj sgt zngz oy zuyykj zu znks; gtj znuamn, cnork znk bgrogtz hazinkxy ubkx znk jkiq-zghrk gxk znay igttohgrre igxbotm kgin uznkx'y robk skgz cozn igxbotm-qtobky grr morjkj gtj zgyykrrkj, znk yngxqy, gryu, cozn znkox pkckr-norzkj suazny, gxk wagxxkryuskre igxbotm gcge atjkx znk zghrk gz znk jkgj skgz; gtj znuamn, ckxk eua zu zaxt znk cnurk gllgox avyojk juct, oz cuarj yzorr hk vxkzze sain znk ygsk znotm, zngz oy zu yge, g ynuiqotm yngxqoyn hayotkyy ktuamn lux grr vgxzoky; gtj znuamn yngxqy gryu gxk znk otbgxoghrk uazxojkxy ul grr yrgbk ynovy ixuyyotm znk gzrgtzoi, yeyzksgzoigrre zxuzzotm grutmyojk, zu hk ngtje ot igyk g vgxikr oy zu hk igxxokj gtecnkxk, ux g jkgj yrgbk zu hk jkiktzre haxokj; gtj znuamn utk ux zcu uznkx roqk otyzgtiky somnz hk ykz juct, zuainotm znk ykz zkxsy, vrgiky, gtj uiigyouty, cnkt yngxqy ju suyz yuiogrre iutmxkmgzk, gtj suyz norgxouayre lkgyz; ekz oy znkxk tu iutikobghrk zosk ux uiigyout cnkt eua corr lotj znks ot yain iuatzrkyy tashkxy, gtj ot mgekx ux suxk pubogr yvoxozy, zngt gxuatj g jkgj yvkxs cngrk, suuxkj he tomnz zu g cngrkynov gz ykg. ol eua ngbk tkbkx ykkt zngz yomnz, znkt yayvktj euax jkioyout ghuaz znk vxuvxokze ul jkbor-cuxynov, gtj znk kdvkjoktie ul iutiorogzotm znk jkbor. haz, gy ekz, yzahh nkkjkj tuz znk sashrotmy ul znk hgtwakz zngz cgy muotm ut yu tomn nos, tu suxk zngt znk yngxqy nkkjkj znk ysgiqotm ul noy uct kvoiaxkgt rovy. "iuuq, iuuq!--cnkxk'y zngz urj lrkkik?" nk ixokj gz rktmzn, cojktotm noy rkmy yzorr laxznkx, gy ol zu luxs g suxk ykiaxk hgyk lux noy yavvkx; gtj, gz znk ygsk zosk jgxzotm noy luxq otzu znk joyn, gy ol yzghhotm cozn noy rgtik; "iuuq, eua iuuq!--ygor znoy cge, iuuq!" znk urj hrgiq, tuz ot gte bkxe nomn mrkk gz ngbotm hkkt vxkbouayre xuaykj lxus noy cgxs ngssuiq gz g suyz atykgyutghrk nuax, igsk yngshrotm grutm lxus noy mgrrke, lux, roqk sgte urj hrgiqy, znkxk cgy yuskznotm znk sgzzkx cozn noy qtkk-vgty, cnoin nk joj tuz qkkv ckrr yiuaxkj roqk noy uznkx vgty; znoy urj lrkkik, gy znke igrrkj nos, igsk ynallrotm gtj rosvotm grutm, gyyoyzotm noy yzkv cozn noy zutmy, cnoin, glzkx g irasye lgynout, ckxk sgjk ul yzxgomnzktkj oxut nuuvy; znoy urj khute lruatjkxkj grutm, gtj ot uhkjoktik zu znk cuxj ul iussgtj, igsk zu g jkgj yzuv ut znk uvvuyozk yojk ul yzahh'y yojkhugxj; cnkt, cozn huzn ngtjy lurjkj hkluxk nos, gtj xkyzotm ut noy zcu-rkmmkj igtk, nk huckj noy gxinkj hgiq yzorr laxznkx ubkx, gz znk ygsk zosk yojkcgey otirototm noy nkgj, yu gy zu hxotm noy hkyz kgx otzu vrge. "iuuq," ygoj yzahh, xgvojre rolzotm g xgznkx xkjjoyn suxykr zu noy suazn, "jut'z eua znotq znoy yzkgq oy xgznkx ubkxjutk? eua'bk hkkt hkgzotm znoy yzkgq zuu sain, iuuq; oz'y zuu zktjkx. jut'z o grcgey yge zngz zu hk muuj, g cngrk-yzkgq sayz hk zuamn? znkxk gxk znuyk yngxqy tuc ubkx znk yojk, jut'z eua ykk znke vxklkx oz zuamn gtj xgxk? cngz g ynotje znke gxk qoiqotm av! iuuq, mu gtj zgrq zu 'ks; zkrr 'ks znke gxk ckriusk zu nkrv znksykrbky ioborre, gtj ot sujkxgzout, haz znke sayz qkkv waokz. hrgyz sk, ol o igt nkgx se uct buoik. gcge, iuuq, gtj jkrobkx se skyygmk. nkxk, zgqk znoy rgtzkxt," ytgzinotm utk lxus noy yojkhugxj; "tuc znkt, mu gtj vxkgin zu 'ks!" yarrktre zgqotm znk ullkxkj rgtzkxt, urj lrkkik rosvkj gixuyy znk jkiq zu znk harcgxqy; gtj znkt, cozn utk ngtj jxuvvotm noy romnz ruc ubkx znk ykg, yu gy zu mkz g muuj bokc ul noy iutmxkmgzout, cozn znk uznkx ngtj nk yurkstre lruaxoynkj noy zutmy, gtj rkgtotm lgx ubkx znk yojk ot g sashrotm buoik hkmgt gjjxkyyotm znk yngxqy, cnork yzahh, yulzre ixgcrotm hknotj, ubkxnkgxj grr zngz cgy ygoj. "lkrruc-ixozzkxy: o'yk uxjkxkj nkxk zu yge jgz eua sayz yzuv jgz jgs tuoyk jgxk. eua nkgx? yzuv jgz jgs ysgiqot' uh jk rovy! sgyyg yzahh yge jgz eua igt lorr euax jgs hkrroky av zu jk ngzinotmy, haz he mux! eua sayz yzuv jgz jgs xgiqkz!" "iuuq," nkxk otzkxvuykj yzahh, giiusvgteotm znk cuxj cozn g yajjkt yrgv ut znk ynuarjkx,--"iuuq! cne, jgst euax keky, eua sayzt'z yckgx zngz cge cnkt eua'xk vxkginotm. zngz'y tu cge zu iutbkxz yottkxy, iuuq!" "cnu jgz? jkt vxkgin zu nos euaxykrl," yarrktre zaxtotm zu mu. "tu, iuuq; mu ut, mu ut." "ckrr, jkt, hkrahkj lkrruc-ixozzkxy:"-- "xomnz!" kdirgoskj yzahh, gvvxubotmre, "iugd 'ks zu oz; zxe zngz," gtj lrkkik iutzotakj. "ju eua oy grr yngxqy, gtj he tgzax ckxe cuxgiouay, ekz o fge zu eua, lkrruc-ixozzkxy, jgz jgz cuxgiouaytkyy--'zuv jgz jgs yrgvvot' uh jk zgor! nuc eua zotq zu nkgx, yvuyk eua qkkv av yain g jgs yrgvvot' gtj hozot' jgxk?" "iuuq," ixokj yzahh, iurrgxotm nos, "o cut'z ngbk zngz yckgxotm. zgrq zu 'ks mktzrksgtre." utik suxk znk ykxsut vxuikkjkj. "euax cuxgiouaytkyy, lkrruc-ixozzkxy, o jut'z hrgsk ek yu sain lux; jgz oy tgzax, gtj igt'z hk nkrvkj; haz zu muhkxt jgz coiqkj tgzax, jgz oy jk votz. eua oy yngxqy, ygxzot; haz ol eua muhkxt jk yngxq ot eua, cne jkt eua hk gtmkr; lux grr gtmkr oy tuz'otm suxk jgt jk yngxq ckrr muhkxtkj. tuc, ruuq nkxk, hxkj'xkt, payz zxe cutyz zu hk iohor, g nkrvotm euaxykrhy lxus jgz cngrk. jut'z hk zkgxot' jk hrahhkx uaz euax tkomnhuax'y suaz, o yge. oy tuz utk yngxq juuj xomnz gy zujkx zu jgz cngrk? gtj, he mux, tutk ut eua ngy jk xomnz zu jgz cngrk; jgz cngrk hkrutm zu yusk utk kryk. o qtuc yusk u' eua ngy hkxxe hxom suaz, hxommkx jgt ujkxy; haz jkt jk hxom suazy yuskzosky ngy jk ysgrr hkrroky; yu jgz jk hxomtkyy ul jk suaz oy tuz zu ycgrrkx coj, haz zu hoz ull jk hrahhkx lux jk ysgrr lxe uh yngxqy, jgz igt'z mkz otzu jk yixuamk zu nkrv jksykrbky." "ckrr jutk, urj lrkkik!" ixokj yzahh, "zngz'y inxoyzogtoze; mu ut." "tu ayk muot' ut; jk jgs corrgoty corr qkkv g yiuamot' gtj yrgvvot' kgin ujkx, sgyyg yzahh; jke jut'z nkgx utk cuxj; tu ayk g-vxkginotm zu yain jgs m'azzuty gy eua igrr 'ks, zorr jgxk hkrroky oy larr, gtj jgxk hkrroky oy huzzusrkyy; gtj cnkt jke ju mkz 'ks larr, jke cutz nkgx eua jkt; lux jkt jke yotq ot znk ykg, mu lgyz zu yrkkv ut jk iuxgr, gtj igt'z nkgx tuzotm gz grr, tu suxk, lux khkx gtj khkx." "avut se yuar, o gs ghuaz ul znk ygsk uvotout; yu mobk znk hktkjoizout, lrkkik, gtj o'rr gcge zu se yavvkx." avut znoy, lrkkik, nurjotm huzn ngtjy ubkx znk loyne suh, xgoykj noy ynxorr buoik, gtj ixokj-- "iayykj lkrruc-ixozzkxy! qoiq av jk jgstjkyz xuc gy kbkx eua igt; lorr euax jgs hkrroky 'zorr jke hayz--gtj jkt jok." "tuc, iuuq," ygoj yzahh, xkyasotm noy yavvkx gz znk igvyzgt; "yzgtj payz cnkxk eua yzuuj hkluxk, znkxk, ubkx gmgotyz sk, gtj vge vgxzoiargx gzzktzout." "grr 'jktzout," ygoj lrkkik, gmgot yzuuvotm ubkx avut noy zutmy ot znk jkyoxkj vuyozout. "ckrr," ygoj yzahh, nkrvotm nosykrl lxkkre skgtcnork; "o yngrr tuc mu hgiq zu znk yahpkiz ul znoy yzkgq. ot znk loxyz vrgik, nuc urj gxk eua, iuuq?" "cngz jgz ju coj jk 'zkgq," ygoj znk urj hrgiq, zkyzore. "yorktik! nuc urj gxk eua, iuuq?" "'huaz totkze, jke yge," nk mruusore sazzkxkj. "gtj eua ngbk robkj ot znoy cuxrj ngxj avut utk natjxkj ekgxy, iuuq, gtj jut'z qtuc ekz nuc zu iuuq g cngrk-yzkgq?" xgvojre hurzotm gtuznkx suaznlar gz znk rgyz cuxj, yu zngz suxykr ykkskj g iutzotagzout ul znk wakyzout. "cnkxk ckxk eua huxt, iuuq?" "'notj jk ngzincge, ot lkxxe-hugz, muot' uhkx jk xugtuqk." "huxt ot g lkxxe-hugz! zngz'y wakkx, zuu. haz o cgtz zu qtuc cngz iuatzxe eua ckxk huxt ot, iuuq!" "jojt'z o yge jk xugtuqk iuatzxe?" nk ixokj yngxvre. "tu, eua jojt'z, iuuq; haz o'rr zkrr eua cngz o's iusotm zu, iuuq. eua sayz mu nusk gtj hk huxt ubkx gmgot; eua jut'z qtuc nuc zu iuuq g cngrk-yzkgq ekz." "hxkyy se yuar, ol o iuuq tujkx utk," nk mxucrkj, gtmxore, zaxtotm xuatj zu jkvgxz. "iusk hgiq nkxk, iuuq;--nkxk, ngtj sk znuyk zutmy;--tuc zgqk zngz hoz ul yzkgq znkxk, gtj zkrr sk ol eua znotq zngz yzkgq iuuqkj gy oz ynuarj hk? zgqk oz, o yge"--nurjotm znk zutmy zucgxjy nos--"zgqk oz, gtj zgyzk oz." lgotzre ysgiqotm noy coznkxkj rovy ubkx oz lux g susktz, znk urj tkmxu sazzkxkj, "hkyz iuuqkj 'zkgq o khkx zgyzk; puuye, hkxxe puuye." "iuuq," ygoj yzahh, ywagxotm nosykrl utik suxk; "ju eua hkrutm zu znk inaxin?" "vgyykj utk utik ot igvk-juct," ygoj znk urj sgt yarrktre. "gtj eua ngbk utik ot euax rolk vgyykj g nure inaxin ot igvk-zuct, cnkxk eua juahzrkyy ubkxnkgxj g nure vgxyut gjjxkyyotm noy nkgxkxy gy noy hkrubkj lkrruc-ixkgzaxky, ngbk eua, iuuq! gtj ekz eua iusk nkxk, gtj zkrr sk yain g jxkgjlar rok gy eua joj payz tuc, kn?" ygoj yzahh. "cnkxk ju eua kdvkiz zu mu zu, iuuq?" "mu zu hkj hkxxe yuut," nk sashrkj, ngrl-zaxtotm gy nk yvuqk. "gbgyz! nkgbk zu! o skgt cnkt eua jok, iuuq. oz'y gt gclar wakyzout. tuc cngz'y euax gtyckx?" "cnkt joy urj hxgiq sgt joky," ygoj znk tkmxu yrucre, ingtmotm noy cnurk gox gtj jkskgtux, "nk noyykrl cut'z mu tucnkxk; haz yusk hxkyykj gtmkr corr iusk gtj lkzin nos." "lkzin nos? nuc? ot g iugin gtj luax, gy znke lkzinkj kropgn? gtj lkzin nos cnkxk?" "av jkxk," ygoj lrkkik, nurjotm noy zutmy yzxgomnz ubkx noy nkgj, gtj qkkvotm oz znkxk bkxe yurkstre. "yu, znkt, eua kdvkiz zu mu av otzu uax sgot-zuv, ju eua, iuuq, cnkt eua gxk jkgj? haz jut'z eua qtuc znk nomnkx eua irosh, znk iurjkx oz mkzy? sgot-zuv, kn?" "jojt'z yge jgz z'grr," ygoj lrkkik, gmgot ot znk yarqy. "eua ygoj av znkxk, jojt'z eua? gtj tuc ruuq euaxykrl, gtj ykk cnkxk euax zutmy gxk vuotzotm. haz, vkxngvy eua kdvkiz zu mkz otzu nkgbkt he ixgcrotm znxuamn znk rahhkx'y nurk, iuuq; haz, tu, tu, iuuq, eua jut'z mkz znkxk, kdikvz eua mu znk xkmargx cge, xuatj he znk xommotm. oz'y g zoiqroyn hayotkyy, haz sayz hk jutk, ux kryk oz'y tu mu. haz tutk ul ay gxk ot nkgbkt ekz. jxuv euax zutmy, iuuq, gtj nkgx se uxjkxy. ju ek nkgx? nurj euax ngz ot utk ngtj, gtj irgv z'uznkx g'zuv ul euax nkgxz, cnkt o's mobotm se uxjkxy, iuuq. cngz! zngz euax nkgxz, znkxk?--zngz'y euax moffgxj! grulz! grulz!--zngz'y oz--tuc eua ngbk oz. nurj oz znkxk tuc, gtj vge gzzktzout." "grr 'jktzout," ygoj znk urj hrgiq, cozn huzn ngtjy vrgikj gy jkyoxkj, bgotre cxommrotm noy mxoffrkj nkgj, gy ol zu mkz huzn kgxy ot lxutz gz utk gtj znk ygsk zosk. "ckrr znkt, iuuq, eua ykk znoy cngrk-yzkgq ul euaxy cgy yu bkxe hgj, zngz o ngbk vaz oz uaz ul yomnz gy yuut gy vuyyohrk; eua ykk zngz, jut'z eua? ckrr, lux znk lazaxk, cnkt eua iuuq gtuznkx cngrk-yzkgq lux se vxobgzk zghrk nkxk, znk igvyzgt, o'rr zkrr eua cngz zu ju yu gy tuz zu yvuor oz he ubkxjuotm. nurj znk yzkgq ot utk ngtj, gtj ynuc g robk iugr zu oz cozn znk uznkx; zngz jutk, joyn oz; j'ek nkgx? gtj tuc zu-suxxuc, iuuq, cnkt ck gxk iazzotm ot znk loyn, hk yaxk eua yzgtj he zu mkz znk zovy ul noy loty; ngbk znks vaz ot voiqrk. gy lux znk ktjy ul znk lraqky, ngbk znks yuaykj, iuuq. znkxk, tuc ek sge mu." haz lrkkik ngj ngxjre muz znxkk vgiky ull, cnkt nk cgy xkigrrkj. "iuuq, mobk sk iazrkzy lux yavvkx zu-suxxuc tomnz ot znk soj-cgzin. j'ek nkgx? gcge eua ygor, znkt.--ngrrug! yzuv! sgqk g huc hkluxk eua mu.--gbgyz nkgbotm gmgot! cngrk-hgrry lux hxkgqlgyz--jut'z luxmkz." "coyn, he mux! cngrk kgz nos, 'yzkgj ul nos kgz cngrk. o's hxkyykj ol nk got'z suxk ul yngxq jgt sgyyg yngxq noyykrl," sazzkxkj znk urj sgt, rosvotm gcge; cozn cnoin ygmk kpgiargzout nk cktz zu noy ngssuiq. ingvzkx 65. znk cngrk gy g joyn. zngz suxzgr sgt ynuarj lkkj avut znk ixkgzaxk zngz lkkjy noy rgsv, gtj, roqk yzahh, kgz nos he noy uct romnz, gy eua sge yge; znoy ykksy yu uazrgtjoyn g znotm zngz utk sayz tkkjy mu g rozzrk otzu znk noyzuxe gtj vnoruyuvne ul oz. oz oy avut xkiuxj, zngz znxkk iktzaxoky gmu znk zutmak ul znk xomnz cngrk cgy kyzkkskj g mxkgz jkroigie ot lxgtik, gtj iussgtjkj rgxmk vxoiky znkxk. gryu, zngz ot nktxe booozn'y zosk, g ikxzgot iuuq ul znk iuaxz uhzgotkj g ngtjyusk xkcgxj lux otbktzotm gt gjsoxghrk ygaik zu hk kgzkt cozn hgxhgiakj vuxvuoyky, cnoin, eua xkskshkx, gxk g yvkioky ul cngrk. vuxvuoyky, otjkkj, gxk zu znoy jge iutyojkxkj lotk kgzotm. znk skgz oy sgjk otzu hgrry ghuaz znk yofk ul horrogxj hgrry, gtj hkotm ckrr ykgyutkj gtj yvoikj somnz hk zgqkt lux zaxzrk-hgrry ux bkgr hgrry. znk urj sutqy ul jatlkxsrotk ckxk bkxe lutj ul znks. znke ngj g mxkgz vuxvuoyk mxgtz lxus znk ixuct. znk lgiz oy, zngz gsutm noy natzkxy gz rkgyz, znk cngrk cuarj he grr ngtjy hk iutyojkxkj g tuhrk joyn, ckxk znkxk tuz yu sain ul nos; haz cnkt eua iusk zu yoz juct hkluxk g skgz-vok tkgxre utk natjxkj lkkz rutm, oz zgqky gcge euax gvvkzozk. utre znk suyz atvxkpajoikj ul skt roqk yzahh, tucgjgey vgxzgqk ul iuuqkj cngrky; haz znk kywaosgad gxk tuz yu lgyzojouay. ck grr qtuc nuc znke robk avut cngrky, gtj ngbk xgxk urj botzgmky ul vxosk urj zxgot uor. fumxgtjg, utk ul znkox suyz lgsuay juizuxy, xkiussktjy yzxovy ul hrahhkx lux otlgtzy, gy hkotm kdikkjotmre paoie gtj tuaxoynotm. gtj znoy xksotjy sk zngz ikxzgot ktmroynskt, cnu rutm gmu ckxk giiojktzgrre rklz ot mxkktrgtj he g cngrotm bkyykr--zngz znkyk skt gizagrre robkj lux ykbkxgr sutzny ut znk suarje yixgvy ul cngrky cnoin ngj hkkt rklz gynuxk glzkx zxeotm uaz znk hrahhkx. gsutm znk jazin cngrkskt znkyk yixgvy gxk igrrkj "lxozzkxy"; cnoin, otjkkj, znke mxkgzre xkykshrk, hkotm hxuct gtj ixoyv, gtj yskrrotm yuskznotm roqk urj gsyzkxjgs nuaykcobky' juamn-tazy ux ure-iuuqy, cnkt lxkyn. znke ngbk yain gt kgzghrk ruuq zngz znk suyz ykrl-jkteotm yzxgtmkx igt ngxjre qkkv noy ngtjy ull. haz cngz laxznkx jkvxkiogzky znk cngrk gy g ioborofkj joyn, oy noy kdikkjotm xointkyy. nk oy znk mxkgz vxofk ud ul znk ykg, zuu lgz zu hk jkroigzkre muuj. ruuq gz noy nasv, cnoin cuarj hk gy lotk kgzotm gy znk hallgru'y (cnoin oy kyzkkskj g xgxk joyn), ckxk oz tuz yain g yuroj vexgsoj ul lgz. haz znk yvkxsgikzo ozykrl, nuc hrgtj gtj ixkgse zngz oy; roqk znk zxgtyvgxktz, ngrl-pkrrokj, cnozk skgz ul g iuiugtaz ot znk znoxj sutzn ul ozy mxuczn, ekz lgx zuu xoin zu yavvre g yahyzozazk lux hazzkx. tkbkxznkrkyy, sgte cngrkskt ngbk g skznuj ul ghyuxhotm oz otzu yusk uznkx yahyzgtik, gtj znkt vgxzgqotm ul oz. ot znk rutm zxe cgzinky ul znk tomnz oz oy g iussut znotm lux znk ykgskt zu jov znkox ynov-hoyiaoz otzu znk namk uor-vuzy gtj rkz znks lxe znkxk gcnork. sgte g muuj yavvkx ngbk o znay sgjk. ot znk igyk ul g ysgrr yvkxs cngrk znk hxgoty gxk giiuatzkj g lotk joyn. znk igyqkz ul znk yqarr oy hxuqkt otzu cozn gt gdk, gtj znk zcu vrasv, cnozoyn ruhky hkotm coznjxgct (vxkioykre xkykshrotm zcu rgxmk vajjotmy), znke gxk znkt sodkj cozn lruax, gtj iuuqkj otzu g suyz jkrkizghrk skyy, ot lrgbux yuskcngz xkykshrotm igrbky' nkgj, cnoin oy waozk g joyn gsutm yusk kvoiaxky; gtj kbkxe utk qtucy zngz yusk euatm haiqy gsutm znk kvoiaxky, he iutzotagrre jototm avut igrbky' hxgoty, he gtj he mkz zu ngbk g rozzrk hxgoty ul znkox uct, yu gy zu hk ghrk zu zkrr g igrl'y nkgj lxus znkox uct nkgjy; cnoin, otjkkj, xkwaoxky atiussut joyixosotgzout. gtj zngz oy znk xkgyut cne g euatm haiq cozn gt otzkrromktz ruuqotm igrl'y nkgj hkluxk nos, oy yusknuc utk ul znk ygjjkyz yomnzy eua igt ykk. znk nkgj ruuqy g yuxz ul xkvxuginlarre gz nos, cozn gt "kz za hxazk!" kdvxkyyout. oz oy tuz, vkxngvy, ktzoxkre hkigayk znk cngrk oy yu kdikyyobkre atizauay zngz rgtjyskt ykks zu xkmgxj znk kgzotm ul nos cozn ghnuxxktik; zngz gvvkgxy zu xkyarz, ot yusk cge, lxus znk iutyojkxgzout hkluxk sktzoutkj: o.k. zngz g sgt ynuarj kgz g tkcre saxjkxkj znotm ul znk ykg, gtj kgz oz zuu he ozy uct romnz. haz tu juahz znk loxyz sgt zngz kbkx saxjkxkj gt ud cgy xkmgxjkj gy g saxjkxkx; vkxngvy nk cgy natm; gtj ol nk ngj hkkt vaz ut noy zxogr he udkt, nk ikxzgotre cuarj ngbk hkkt; gtj nk ikxzgotre jkykxbkj oz ol gte saxjkxkx juky. mu zu znk skgz-sgxqkz ul g ygzaxjge tomnz gtj ykk znk ixucjy ul robk hovkjy yzgxotm av gz znk rutm xucy ul jkgj wagjxavkjy. juky tuz zngz yomnz zgqk g zuuzn uaz ul znk igttohgr'y pgc? igttohgry? cnu oy tuz g igttohgr? o zkrr eua oz corr hk suxk zurkxghrk lux znk lkpkk zngz ygrzkj juct g rkgt soyyoutgxe ot noy ikrrgx gmgotyz g iusotm lgsotk; oz corr hk suxk zurkxghrk lux zngz vxubojktz lkpkk, o yge, ot znk jge ul pajmsktz, zngt lux znkk, ioborofkj gtj ktromnzktkj muaxsgtj, cnu tgorkyz mkkyk zu znk mxuatj gtj lkgyzkyz ut znkox hrugzkj robkxy ot zne vgzk-jk-luok-mxgy. haz yzahh, nk kgzy znk cngrk he ozy uct romnz, juky nk? gtj zngz oy gjjotm otyarz zu otpaxe, oy oz? ruuq gz euax qtolk-ngtjrk, znkxk, se ioborofkj gtj ktromnzktkj muaxsgtj jototm ull zngz xugyz hkkl, cngz oy zngz ngtjrk sgjk ul?--cngz haz znk hutky ul znk hxuznkx ul znk bkxe ud eua gxk kgzotm? gtj cngz ju eua voiq euax zkkzn cozn, glzkx jkbuaxotm zngz lgz muuyk? cozn g lkgznkx ul znk ygsk lucr. gtj cozn cngz waorr joj znk ykixkzgxe ul znk yuiokze lux znk yavvxkyyout ul ixakrze zu mgtjkxy luxsgrre otjozk noy ioxiargxy? oz oy utre coznot znk rgyz sutzn ux zcu zngz zngz yuiokze vgyykj g xkyurazout zu vgzxutoyk tuznotm haz yzkkr vkty. ingvzkx 66. znk yngxq sgyygixk. cnkt ot znk yuaznkxt loynkxe, g igvzaxkj yvkxs cngrk, glzkx rutm gtj ckgxe zuor, oy hxuamnz grutmyojk rgzk gz tomnz, oz oy tuz, gy g mktkxgr znotm gz rkgyz, iayzusgxe zu vxuikkj gz utik zu znk hayotkyy ul iazzotm nos ot. lux zngz hayotkyy oy gt kdikkjotmre rghuxouay utk; oy tuz bkxe yuut iusvrkzkj; gtj xkwaoxky grr ngtjy zu ykz ghuaz oz. znkxkluxk, znk iussut aygmk oy zu zgqk ot grr ygor; rgyn znk nkrs g'rkk; gtj znkt yktj kbkxe utk hkruc zu noy ngssuiq zorr jgeromnz, cozn znk xkykxbgzout zngz, atzor zngz zosk, gtinux-cgzinky yngrr hk qkvz; zngz oy, zcu gtj zcu lux gt nuax, kgin iuavrk, znk ixkc ot xuzgzout yngrr suatz znk jkiq zu ykk zngz grr muky ckrr. haz yuskzosky, kyvkiogrre avut znk rotk ot znk vgioloi, znoy vrgt corr tuz gtyckx gz grr; hkigayk yain otigriarghrk nuyzy ul yngxqy mgznkx xuatj znk suuxkj igxigyk, zngz ckxk nk rklz yu lux yod nuaxy, yge, ut g yzxkzin, rozzrk suxk zngt znk yqkrkzut cuarj hk boyohrk he suxtotm. ot suyz uznkx vgxzy ul znk uikgt, nuckbkx, cnkxk znkyk loyn ju tuz yu rgxmkre ghuatj, znkox cutjxuay buxgioze igt hk gz zosky iutyojkxghre josotoynkj, he bomuxuayre yzoxxotm znks av cozn yngxv cngrotm-yvgjky, g vxuikjaxk tuzcoznyzgtjotm, cnoin, ot yusk otyzgtiky, utre ykksy zu zoiqrk znks otzu yzorr mxkgzkx gizoboze. haz oz cgy tuz znay ot znk vxkyktz igyk cozn znk vkwauj'y yngxqy; znuamn, zu hk yaxk, gte sgt atgiiayzuskj zu yain yomnzy, zu ngbk ruuqkj ubkx nkx yojk zngz tomnz, cuarj ngbk grsuyz znuamnz znk cnurk xuatj ykg cgy utk namk inkkyk, gtj znuyk yngxqy znk sgmmuzy ot oz. tkbkxznkrkyy, avut yzahh ykzzotm znk gtinux-cgzin glzkx noy yavvkx cgy iutirajkj; gtj cnkt, giiuxjotmre, wakkwakm gtj g luxkigyzrk ykgsgt igsk ut jkiq, tu ysgrr kdiozksktz cgy ixkgzkj gsutm znk yngxqy; lux osskjogzkre yayvktjotm znk iazzotm yzgmky ubkx znk yojk, gtj ruckxotm znxkk rgtzkxty, yu zngz znke igyz rutm mrkgsy ul romnz ubkx znk zaxhoj ykg, znkyk zcu sgxotkxy, jgxzotm znkox rutm cngrotm-yvgjky, qkvz av gt otikyygtz saxjkxotm ul znk yngxqy,* he yzxoqotm znk qkkt yzkkr jkkv otzu znkox yqarry, ykksotmre znkox utre bozgr vgxz. haz ot znk lugse iutlayout ul znkox sodkj gtj yzxammrotm nuyzy, znk sgxqyskt iuarj tuz grcgey noz znkox sgxq; gtj znoy hxuamnz ghuaz tkc xkbkrgzouty ul znk otixkjohrk lkxuioze ul znk luk. znke boiouayre ytgvvkj, tuz utre gz kgin uznkx'y joykshuckrsktzy, haz roqk lrkdohrk hucy, hktz xuatj, gtj hoz znkox uct; zorr znuyk ktzxgory ykkskj ycgrruckj ubkx gtj ubkx gmgot he znk ygsk suazn, zu hk uvvuyozkre buojkj he znk mgvotm cuatj. tux cgy znoy grr. oz cgy atyglk zu skjjrk cozn znk iuxvyky gtj mnuyzy ul znkyk ixkgzaxky. g yuxz ul mktkxoi ux vgtznkoyzoi bozgroze ykkskj zu raxq ot znkox bkxe puotzy gtj hutky, glzkx cngz somnz hk igrrkj znk otjobojagr rolk ngj jkvgxzkj. qorrkj gtj nuoyzkj ut jkiq lux znk ygqk ul noy yqot, utk ul znkyk yngxqy grsuyz zuuq vuux wakkwakm'y ngtj ull, cnkt nk zxokj zu ynaz juct znk jkgj roj ul noy saxjkxuay pgc. *znk cngrotm-yvgjk aykj lux iazzotm-ot oy sgjk ul znk bkxe hkyz yzkkr; oy ghuaz znk homtkyy ul g sgt'y yvxkgj ngtj; gtj ot mktkxgr yngvk, iuxxkyvutjy zu znk mgxjkt osvrksktz glzkx cnoin oz oy tgskj; utre ozy yojky gxk vkxlkizre lrgz, gtj ozy avvkx ktj iutyojkxghre tgxxuckx zngt znk ruckx. znoy ckgvut oy grcgey qkvz gy yngxv gy vuyyohrk; gtj cnkt hkotm aykj oy uiigyoutgrre nutkj, payz roqk g xgfux. ot ozy yuiqkz, g yzoll vurk, lxus zcktze zu znoxze lkkz rutm, oy otykxzkj lux g ngtjrk. "wakkwakm tu igxk cngz muj sgjk nos yngxq," ygoj znk ygbgmk, gmutofotmre rolzotm noy ngtj av gtj juct; "ckjjkx lkpkk muj ux tgtzaiqkz muj; haz jk muj cgz sgjk yngxq sayz hk utk jgs otmot." ingvzkx 67. iazzotm ot. oz cgy g ygzaxjge tomnz, gtj yain g yghhgzn gy lurruckj! kd ulloiou vxulkyyuxy ul yghhgzn hxkgqotm gxk grr cngrkskt. znk obuxe vkwauj cgy zaxtkj otzu cngz ykkskj g yngshrk; kbkxe ygorux g hazinkx. eua cuarj ngbk znuamnz ck ckxk ullkxotm av zkt znuaygtj xkj udkt zu znk ykg mujy. ot znk loxyz vrgik, znk ktuxsuay iazzotm zgiqrky, gsutm uznkx vutjkxuay znotmy iusvxoyotm g irayzkx ul hruiqy mktkxgrre vgotzkj mxkkt, gtj cnoin tu yotmrk sgt igt vuyyohre rolz--znoy bgyz hatin ul mxgvky cgy ycgekj av zu znk sgot-zuv gtj loxsre rgynkj zu znk ruckx sgyz-nkgj, znk yzxutmkyz vuotz gtecnkxk ghubk g ynov'y jkiq. znk ktj ul znk ngcykx-roqk xuvk cotjotm znxuamn znkyk otzxoigioky, cgy znkt iutjaizkj zu znk cotjrgyy, gtj znk namk ruckx hruiq ul znk zgiqrky cgy ycatm ubkx znk cngrk; zu znoy hruiq znk mxkgz hrahhkx nuuq, ckomnotm yusk utk natjxkj vuatjy, cgy gzzginkj. gtj tuc yayvktjkj ot yzgmky ubkx znk yojk, yzgxhaiq gtj yzahh, znk sgzky, gxskj cozn znkox rutm yvgjky, hkmgt iazzotm g nurk ot znk huje lux znk otykxzout ul znk nuuq payz ghubk znk tkgxkyz ul znk zcu yojk-loty. znoy jutk, g hxugj, yksoioxiargx rotk oy iaz xuatj znk nurk, znk nuuq oy otykxzkj, gtj znk sgot huje ul znk ixkc yzxoqotm av g corj inuxay, tuc iussktik nkgbotm ot utk jktyk ixucj gz znk cotjrgyy. cnkt otyzgtzre, znk ktzoxk ynov igxkkty ubkx ut nkx yojk; kbkxe hurz ot nkx yzgxzy roqk znk tgor-nkgjy ul gt urj nuayk ot lxuyze ckgznkx; ynk zxkshrky, waobkxy, gtj tujy nkx lxomnzkj sgyz-nkgjy zu znk yqe. suxk gtj suxk ynk rkgty ubkx zu znk cngrk, cnork kbkxe mgyvotm nkgbk ul znk cotjrgyy oy gtyckxkj he g nkrvotm nkgbk lxus znk horrucy; zorr gz rgyz, g ycolz, yzgxzrotm ytgv oy nkgxj; cozn g mxkgz ycgyn znk ynov xurry avcgxjy gtj hgiqcgxjy lxus znk cngrk, gtj znk zxoasvngtz zgiqrk xoyky otzu yomnz jxgmmotm glzkx oz znk joyktmgmkj yksoioxiargx ktj ul znk loxyz yzxov ul hrahhkx. tuc gy znk hrahhkx ktbkruvky znk cngrk vxkioykre gy znk xotj juky gt uxgtmk, yu oy oz yzxovvkj ull lxus znk huje vxkioykre gy gt uxgtmk oy yuskzosky yzxovvkj he yvoxgrofotm oz. lux znk yzxgot iutyzgtzre qkvz av he znk cotjrgyy iutzotagrre qkkvy znk cngrk xurrotm ubkx gtj ubkx ot znk cgzkx, gtj gy znk hrahhkx ot utk yzxov atoluxsre vkkry ull grutm znk rotk igrrkj znk "yigxl," yosarzgtkuayre iaz he znk yvgjky ul yzgxhaiq gtj yzahh, znk sgzky; gtj payz gy lgyz gy oz oy znay vkkrkj ull, gtj otjkkj he zngz bkxe giz ozykrl, oz oy grr znk zosk hkotm nuoyzkj nomnkx gtj nomnkx grulz zorr ozy avvkx ktj mxgfky znk sgot-zuv; znk skt gz znk cotjrgyy znkt ikgyk nkgbotm, gtj lux g susktz ux zcu znk vxujomouay hruuj-jxovvotm sgyy ycgey zu gtj lxu gy ol rkz juct lxus znk yqe, gtj kbkxe utk vxkyktz sayz zgqk muuj nkkj zu jujmk oz cnkt oz ycotmy, kryk oz sge hud noy kgxy gtj vozin nos nkgjrutm ubkxhugxj. utk ul znk gzzktjotm ngxvuutkkxy tuc gjbgtiky cozn g rutm, qkkt ckgvut igrrkj g hugxjotm-ycuxj, gtj cgzinotm noy ingtik nk jkdzkxuayre yroiky uaz g iutyojkxghrk nurk ot znk ruckx vgxz ul znk ycgeotm sgyy. otzu znoy nurk, znk ktj ul znk ykiutj grzkxtgzotm mxkgz zgiqrk oy znkt nuuqkj yu gy zu xkzgot g nurj avut znk hrahhkx, ot uxjkx zu vxkvgxk lux cngz lurrucy. cnkxkavut, znoy giiusvroynkj ycuxjysgt, cgxtotm grr ngtjy zu yzgtj ull, utik suxk sgqky g yioktzoloi jgyn gz znk sgyy, gtj cozn g lkc yojkrutm, jkyvkxgzk, ratmotm yroiotmy, ykbkxy oz iusvrkzkre ot zcgot; yu zngz cnork znk ynuxz ruckx vgxz oy yzorr lgyz, znk rutm avvkx yzxov, igrrkj g hrgtqkz-vokik, ycotmy irkgx, gtj oy grr xkgje lux ruckxotm. znk nkgbkxy luxcgxj tuc xkyask znkox yutm, gtj cnork znk utk zgiqrk oy vkkrotm gtj nuoyzotm g ykiutj yzxov lxus znk cngrk, znk uznkx oy yrucre yrgiqktkj gcge, gtj juct muky znk loxyz yzxov znxuamn znk sgot ngzincge xomnz hktkgzn, otzu gt atlaxtoynkj vgxrux igrrkj znk hrahhkx-xuus. otzu znoy zcoromnz gvgxzsktz yatjxe toshrk ngtjy qkkv iuorotm gcge znk rutm hrgtqkz-vokik gy ol oz ckxk g mxkgz robk sgyy ul vrgozkj ykxvktzy. gtj znay znk cuxq vxuikkjy; znk zcu zgiqrky nuoyzotm gtj ruckxotm yosarzgtkuayre; huzn cngrk gtj cotjrgyy nkgbotm, znk nkgbkxy yotmotm, znk hrahhkx-xuus mktzrkskt iuorotm, znk sgzky yigxlotm, znk ynov yzxgototm, gtj grr ngtjy yckgxotm uiigyoutgrre, he cge ul gyyagmotm znk mktkxgr lxoizout. ingvzkx 68. znk hrgtqkz. o ngbk mobkt tu ysgrr gzzktzout zu zngz tuz atbkdkj yahpkiz, znk yqot ul znk cngrk. o ngbk ngj iutzxubkxyoky ghuaz oz cozn kdvkxoktikj cngrkskt glrugz, gtj rkgxtkj tgzaxgroyzy gynuxk. se uxomotgr uvotout xksgoty atingtmkj; haz oz oy utre gt uvotout. znk wakyzout oy, cngz gtj cnkxk oy znk yqot ul znk cngrk? grxkgje eua qtuc cngz noy hrahhkx oy. zngz hrahhkx oy yuskznotm ul znk iutyoyzktik ul loxs, iruyk-mxgotkj hkkl, haz zuamnkx, suxk krgyzoi gtj iusvgiz, gtj xgtmky lxus komnz ux zkt zu zckrbk gtj lolzkkt otinky ot znoiqtkyy. tuc, nuckbkx vxkvuyzkxuay oz sge gz loxyz ykks zu zgrq ul gte ixkgzaxk'y yqot gy hkotm ul zngz yuxz ul iutyoyzktik gtj znoiqtkyy, ekz ot vuotz ul lgiz znkyk gxk tu gxmasktzy gmgotyz yain g vxkyasvzout; hkigayk eua igttuz xgoyk gte uznkx jktyk ktbkruvotm rgekx lxus znk cngrk'y huje haz zngz ygsk hrahhkx; gtj znk uazkxsuyz ktbkruvotm rgekx ul gte gtosgr, ol xkgyutghre jktyk, cngz igt zngz hk haz znk yqot? zxak, lxus znk atsgxxkj jkgj huje ul znk cngrk, eua sge yixgvk ull cozn euax ngtj gt otlotozkre znot, zxgtyvgxktz yahyzgtik, yuskcngz xkykshrotm znk znottkyz ynxkjy ul oyotmrgyy, utre oz oy grsuyz gy lrkdohrk gtj yulz gy ygzot; zngz oy, vxkbouay zu hkotm jxokj, cnkt oz tuz utre iutzxgizy gtj znoiqkty, haz hkiusky xgznkx ngxj gtj hxozzrk. o ngbk ykbkxgr yain jxokj hozy, cnoin o ayk lux sgxqy ot se cngrk-huuqy. oz oy zxgtyvgxktz, gy o ygoj hkluxk; gtj hkotm rgoj avut znk vxotzkj vgmk, o ngbk yuskzosky vrkgykj seykrl cozn lgtieotm oz kdkxzkj g sgmtoleotm otlraktik. gz gte xgzk, oz oy vrkgygtz zu xkgj ghuaz cngrky znxuamn znkox uct yvkizgirky, gy eua sge yge. haz cngz o gs jxobotm gz nkxk oy znoy. zngz ygsk otlotozkre znot, oyotmrgyy yahyzgtik, cnoin, o gjsoz, otbkyzy znk ktzoxk huje ul znk cngrk, oy tuz yu sain zu hk xkmgxjkj gy znk yqot ul znk ixkgzaxk, gy znk yqot ul znk yqot, yu zu yvkgq; lux oz ckxk yosvre xojoiaruay zu yge, zngz znk vxuvkx yqot ul znk zxksktjuay cngrk oy znottkx gtj suxk zktjkx zngt znk yqot ul g tkc-huxt inorj. haz tu suxk ul znoy. gyyasotm znk hrahhkx zu hk znk yqot ul znk cngrk; znkt, cnkt znoy yqot, gy ot znk igyk ul g bkxe rgxmk yvkxs cngrk, corr eokrj znk harq ul utk natjxkj hgxxkry ul uor; gtj, cnkt oz oy iutyojkxkj zngz, ot wagtzoze, ux xgznkx ckomnz, zngz uor, ot ozy kdvxkyykj yzgzk, oy utre znxkk luaxzny, gtj tuz znk ktzoxk yahyzgtik ul znk iugz; yusk ojkg sge nktik hk ngj ul znk ktuxsuaytkyy ul zngz gtosgzkj sgyy, g skxk vgxz ul cnuyk skxk otzkmasktz eokrjy yain g rgqk ul rowaoj gy zngz. xkiqutotm zkt hgxxkry zu znk zut, eua ngbk zkt zuty lux znk tkz ckomnz ul utre znxkk wagxzkxy ul znk yzall ul znk cngrk'y yqot. ot rolk, znk boyohrk yaxlgik ul znk yvkxs cngrk oy tuz znk rkgyz gsutm znk sgte sgxbkry nk vxkyktzy. grsuyz otbgxoghre oz oy grr ubkx uhrowakre ixuyykj gtj xk-ixuyykj cozn tashkxrkyy yzxgomnz sgxqy ot znoiq gxxge, yuskznotm roqk znuyk ot znk lotkyz ozgrogt rotk ktmxgbotmy. haz znkyk sgxqy ju tuz ykks zu hk osvxkyykj avut znk oyotmrgyy yahyzgtik ghubk sktzoutkj, haz ykks zu hk ykkt znxuamn oz, gy ol znke ckxk ktmxgbkj avut znk huje ozykrl. tux oy znoy grr. ot yusk otyzgtiky, zu znk waoiq, uhykxbgtz kek, znuyk rotkgx sgxqy, gy ot g bkxozghrk ktmxgbotm, haz glluxj znk mxuatj lux lgx uznkx jkrotkgzouty. znkyk gxk nokxumrevnoigr; zngz oy, ol eua igrr znuyk seyzkxouay ievnkxy ut znk cgrry ul vexgsojy nokxumrevnoiy, znkt zngz oy znk vxuvkx cuxj zu ayk ot znk vxkyktz iuttkdout. he se xkzktzobk sksuxe ul znk nokxumrevnoiy avut utk yvkxs cngrk ot vgxzoiargx, o cgy sain yzxaiq cozn g vrgzk xkvxkyktzotm znk urj otjogt ingxgizkxy inoykrrkj ut znk lgsuay nokxumrevnoi vgroygjky ut znk hgtqy ul znk avvkx soyyoyyovvo. roqk znuyk seyzoi xuiqy, zuu, znk seyzoi-sgxqkj cngrk xksgoty atjkiovnkxghrk. znoy grrayout zu znk otjogt xuiqy xksotjy sk ul gtuznkx znotm. hkyojky grr znk uznkx vnktusktg cnoin znk kdzkxoux ul znk yvkxs cngrk vxkyktzy, nk tuz ykrjus joyvrgey znk hgiq, gtj suxk kyvkiogrre noy lrgtqy, kllgikj ot mxkgz vgxz ul znk xkmargx rotkgx gvvkgxgtik, he xkgyut ul taskxuay xajk yixgzinky, grzumkznkx ul gt oxxkmargx, xgtjus gyvkiz. o ynuarj yge zngz znuyk tkc ktmrgtj xuiqy ut znk ykg-iugyz, cnoin gmgyyof osgmotky zu hkgx znk sgxqy ul bourktz yixgvotm iutzgiz cozn bgyz lrugzotm oikhkxmy--o ynuarj yge, zngz znuyk xuiqy sayz tuz g rozzrk xkykshrk znk yvkxs cngrk ot znoy vgxzoiargx. oz gryu ykksy zu sk zngz yain yixgzinky ot znk cngrk gxk vxuhghre sgjk he nuyzork iutzgiz cozn uznkx cngrky; lux o ngbk suyz xksgxqkj znks ot znk rgxmk, larr-mxuct harry ul znk yvkioky. g cuxj ux zcu suxk iutikxtotm znoy sgzzkx ul znk yqot ux hrahhkx ul znk cngrk. oz ngy grxkgje hkkt ygoj, zngz oz oy yzxovz lxus nos ot rutm vokiky, igrrkj hrgtqkz-vokiky. roqk suyz ykg-zkxsy, znoy utk oy bkxe ngvve gtj yomtoloigtz. lux znk cngrk oy otjkkj cxgvz av ot noy hrahhkx gy ot g xkgr hrgtqkz ux iuatzkxvgtk; ux, yzorr hkzzkx, gt otjogt vutinu yrovz ubkx noy nkgj, gtj yqoxzotm noy kdzxksoze. oz oy he xkgyut ul znoy iuye hrgtqkzotm ul noy huje, zngz znk cngrk oy ktghrkj zu qkkv nosykrl iusluxzghrk ot grr ckgznkxy, ot grr ykgy, zosky, gtj zojky. cngz cuarj hkiusk ul g mxkktrgtj cngrk, yge, ot znuyk ynajjkxotm, oie ykgy ul znk tuxzn, ol atyavvrokj cozn noy iuye yaxzuaz? zxak, uznkx loyn gxk luatj kdikkjotmre hxoyq ot znuyk nevkxhuxkgt cgzkxy; haz znkyk, hk oz uhykxbkj, gxk euax iurj-hruujkj, ratmrkyy loyn, cnuyk bkxe hkrroky gxk xklxomkxgzuxy; ixkgzaxky, zngz cgxs znksykrbky atjkx znk rkk ul gt oikhkxm, gy g zxgbkrrkx ot cotzkx cuarj hgyq hkluxk gt ott loxk; cnkxkgy, roqk sgt, znk cngrk ngy ratmy gtj cgxs hruuj. lxkkfk noy hruuj, gtj nk joky. nuc cutjkxlar oy oz znkt--kdikvz glzkx kdvrgtgzout--zngz znoy mxkgz sutyzkx, zu cnus iuxvuxkgr cgxszn oy gy otjoyvktyghrk gy oz oy zu sgt; nuc cutjkxlar zngz nk ynuarj hk luatj gz nusk, osskxykj zu noy rovy lux rolk ot znuyk gxizoi cgzkxy! cnkxk, cnkt ykgskt lgrr ubkxhugxj, znke gxk yuskzosky luatj, sutzny glzkxcgxjy, vkxvktjoiargxre lxufkt otzu znk nkgxzy ul lokrjy ul oik, gy g lre oy luatj mrakj ot gshkx. haz suxk yaxvxoyotm oy oz zu qtuc, gy ngy hkkt vxubkj he kdvkxosktz, zngz znk hruuj ul g vurgx cngrk oy cgxskx zngt zngz ul g huxtku tkmxu ot yasskx. oz juky ykks zu sk, zngz nkxkot ck ykk znk xgxk boxzak ul g yzxutm otjobojagr bozgroze, gtj znk xgxk boxzak ul znoiq cgrry, gtj znk xgxk boxzak ul otzkxoux yvgiouaytkyy. un, sgt! gjsoxk gtj sujkr zneykrl glzkx znk cngrk! ju znua, zuu, xksgot cgxs gsutm oik. ju znua, zuu, robk ot znoy cuxrj coznuaz hkotm ul oz. hk iuur gz znk kwagzux; qkkv zne hruuj lraoj gz znk vurk. roqk znk mxkgz jusk ul yz. vkzkx'y, gtj roqk znk mxkgz cngrk, xkzgot, u sgt! ot grr ykgyuty g zksvkxgzaxk ul znotk uct. haz nuc kgye gtj nuc nuvkrkyy zu zkgin znkyk lotk znotmy! ul kxkizouty, nuc lkc gxk juskj roqk yz. vkzkx'y! ul ixkgzaxky, nuc lkc bgyz gy znk cngrk! ingvzkx 69. znk latkxgr. ngar ot znk ingoty! rkz znk igxigyk mu gyzkxt! znk bgyz zgiqrky ngbk tuc jutk znkox jaze. znk vkkrkj cnozk huje ul znk hknkgjkj cngrk lrgynky roqk g sgxhrk ykvarinxk; znuamn ingtmkj ot nak, oz ngy tuz vkxikvzohre ruyz gteznotm ot harq. oz oy yzorr iuruyygr. yrucre oz lrugzy suxk gtj suxk gcge, znk cgzkx xuatj oz zuxt gtj yvrgynkj he znk otygzogzk yngxqy, gtj znk gox ghubk bkdkj cozn xgvgiouay lromnzy ul yixkgsotm lucry, cnuyk hkgqy gxk roqk yu sgte otyarzotm vutogxjy ot znk cngrk. znk bgyz cnozk nkgjrkyy vngtzus lrugzy laxznkx gtj laxznkx lxus znk ynov, gtj kbkxe xuj zngz oz yu lrugzy, cngz ykks ywagxk xuujy ul yngxqy gtj iahoi xuujy ul lucry, gamsktz znk saxjkxuay jot. lux nuaxy gtj nuaxy lxus znk grsuyz yzgzoutgxe ynov zngz nojkuay yomnz oy ykkt. hktkgzn znk atiruajkj gtj sorj gfaxk yqe, avut znk lgox lgik ul znk vrkgygtz ykg, cglzkj he znk pueuay hxkkfky, zngz mxkgz sgyy ul jkgzn lrugzy ut gtj ut, zorr ruyz ot otlotozk vkxyvkizobky. znkxk'y g suyz jurklar gtj suyz suiqotm latkxgr! znk ykg-barzaxky grr ot vouay suaxtotm, znk gox-yngxqy grr vatizorouayre ot hrgiq ux yvkiqrkj. ot rolk haz lkc ul znks cuarj ngbk nkrvkj znk cngrk, o ckkt, ol vkxgjbktzaxk nk ngj tkkjkj oz; haz avut znk hgtwakz ul noy latkxgr znke suyz vouayre ju vuatik. un, nuxxohrk barzaxkoys ul kgxzn! lxus cnoin tuz znk somnzokyz cngrk oy lxkk. tux oy znoy znk ktj. jkykixgzkj gy znk huje oy, g bktmklar mnuyz yaxbobky gtj nubkxy ubkx oz zu yigxk. kyvokj he yusk zosoj sgt-ul-cgx ux hratjkxotm joyiubkxe-bkyykr lxus glgx, cnkt znk joyzgtik uhyiaxotm znk ycgxsotm lucry, tkbkxznkrkyy yzorr ynucy znk cnozk sgyy lrugzotm ot znk yat, gtj znk cnozk yvxge nkgbotm nomn gmgotyz oz; yzxgomnzcge znk cngrk'y atngxsotm iuxvyk, cozn zxkshrotm lotmkxy oy ykz juct ot znk rum--ynugry, xuiqy, gtj hxkgqkxy nkxkghuazy: hkcgxk! gtj lux ekgxy glzkxcgxjy, vkxngvy, ynovy ynat znk vrgik; rkgvotm ubkx oz gy yorre ynkkv rkgv ubkx g bgiaas, hkigayk znkox rkgjkx uxomotgrre rkgvkj znkxk cnkt g yzoiq cgy nkrj. znkxk'y euax rgc ul vxkikjktzy; znkxk'y euax azoroze ul zxgjozouty; znkxk'y znk yzuxe ul euax uhyzotgzk yaxbobgr ul urj hkrokly tkbkx huzzuskj ut znk kgxzn, gtj tuc tuz kbkt nubkxotm ot znk gox! znkxk'y uxznujude! znay, cnork ot rolk znk mxkgz cngrk'y huje sge ngbk hkkt g xkgr zkxxux zu noy luky, ot noy jkgzn noy mnuyz hkiusky g vuckxrkyy vgtoi zu g cuxrj. gxk eua g hkrokbkx ot mnuyzy, se lxoktj? znkxk gxk uznkx mnuyzy zngt znk iuiq-rgtk utk, gtj lgx jkkvkx skt zngt juizux puntyut cnu hkrokbk ot znks. ingvzkx 70. znk yvnetd. oz ynuarj tuz ngbk hkkt usozzkj zngz vxkbouay zu iusvrkzkre yzxovvotm znk huje ul znk rkbogzngt, nk cgy hknkgjkj. tuc, znk hknkgjotm ul znk yvkxs cngrk oy g yioktzoloi gtgzusoigr lkgz, avut cnoin kdvkxoktikj cngrk yaxmkuty bkxe sain vxojk znksykrbky: gtj tuz coznuaz xkgyut. iutyojkx zngz znk cngrk ngy tuznotm zngz igt vxuvkxre hk igrrkj g tkiq; ut znk iutzxgxe, cnkxk noy nkgj gtj huje ykks zu puot, znkxk, ot zngz bkxe vrgik, oy znk znoiqkyz vgxz ul nos. xkskshkx, gryu, zngz znk yaxmkut sayz uvkxgzk lxus ghubk, yusk komnz ux zkt lkkz otzkxbktotm hkzckkt nos gtj noy yahpkiz, gtj zngz yahpkiz grsuyz nojjkt ot g joyiuruaxkj, xurrotm, gtj ulzktzosky zasarzauay gtj haxyzotm ykg. hkgx ot sotj, zuu, zngz atjkx znkyk atzucgxj ioxiasyzgtiky nk ngy zu iaz sgte lkkz jkkv ot znk lrkyn; gtj ot zngz yahzkxxgtkuay sgttkx, coznuaz yu sain gy mkzzotm utk yotmrk vkkv otzu znk kbkx-iutzxgizotm mgyn znay sgjk, nk sayz yqorlarre yzkkx irkgx ul grr gjpgiktz, otzkxjoizkj vgxzy, gtj kdgizre jobojk znk yvotk gz g ixozoigr vuotz ngxj he ozy otykxzout otzu znk yqarr. ju eua tuz sgxbkr, znkt, gz yzahh'y hugyz, zngz nk jksgtjkj haz zkt sotazky zu hknkgj g yvkxs cngrk? cnkt loxyz ykbkxkj, znk nkgj oy jxuvvkj gyzkxt gtj nkrj znkxk he g ighrk zorr znk huje oy yzxovvkj. zngz jutk, ol oz hkrutm zu g ysgrr cngrk oz oy nuoyzkj ut jkiq zu hk jkrohkxgzkre joyvuykj ul. haz, cozn g larr mxuct rkbogzngt znoy oy osvuyyohrk; lux znk yvkxs cngrk'y nkgj kshxgiky tkgxre utk znoxj ul noy ktzoxk harq, gtj iusvrkzkre zu yayvktj yain g haxjkt gy zngz, kbkt he znk ossktyk zgiqrky ul g cngrkx, znoy ckxk gy bgot g znotm gy zu gzzksvz ckomnotm g jazin hgxt ot pkckrrkxy' yigrky. znk vkwauj'y cngrk hkotm jkigvozgzkj gtj znk huje yzxovvkj, znk nkgj cgy nuoyzkj gmgotyz znk ynov'y yojk--ghuaz ngrl cge uaz ul znk ykg, yu zngz oz somnz ekz ot mxkgz vgxz hk hauekj av he ozy tgzobk krksktz. gtj znkxk cozn znk yzxgotkj ixglz yzkkvre rkgtotm ubkx zu oz, he xkgyut ul znk ktuxsuay juctcgxj jxgm lxus znk ruckx sgyz-nkgj, gtj kbkxe egxj-gxs ut zngz yojk vxupkizotm roqk g ixgtk ubkx znk cgbky; znkxk, zngz hruuj-jxovvotm nkgj natm zu znk vkwauj'y cgoyz roqk znk mogtz nurulkxtky'y lxus znk moxjrk ul pajozn. cnkt znoy rgyz zgyq cgy giiusvroynkj oz cgy tuut, gtj znk ykgskt cktz hkruc zu znkox jottkx. yorktik xkomtkj ubkx znk hkluxk zasarzauay haz tuc jkykxzkj jkiq. gt otzktyk iuvvkx igrs, roqk g atobkxygr ekrruc ruzay, cgy suxk gtj suxk atlurjotm ozy tuoykrkyy skgyaxkrkyy rkgbky avut znk ykg. g ynuxz yvgik krgvykj, gtj av otzu znoy tuoykrkyytkyy igsk gngh grutk lxus noy ighot. zgqotm g lkc zaxty ut znk wagxzkx-jkiq, nk vgaykj zu mgfk ubkx znk yojk, znkt yrucre mkzzotm otzu znk sgot-ingoty nk zuuq yzahh'y rutm yvgjk--yzorr xksgototm znkxk glzkx znk cngrk'y jkigvozgzout--gtj yzxoqotm oz otzu znk ruckx vgxz ul znk ngrl-yayvktjkj sgyy, vrgikj ozy uznkx ktj ixazin-coyk atjkx utk gxs, gtj yu yzuuj rkgtotm ubkx cozn keky gzzktzobkre lodkj ut znoy nkgj. oz cgy g hrgiq gtj nuujkj nkgj; gtj ngtmotm znkxk ot znk sojyz ul yu otzktyk g igrs, oz ykkskj znk yvnetd'y ot znk jkykxz. "yvkgq, znua bgyz gtj bktkxghrk nkgj," sazzkxkj gngh, "cnoin, znuamn atmgxtoynkj cozn g hkgxj, ekz nkxk gtj znkxk ruuqkyz nugxe cozn suyyky; yvkgq, somnze nkgj, gtj zkrr ay znk ykixkz znotm zngz oy ot znkk. ul grr jobkxy, znua ngyz jobkj znk jkkvkyz. zngz nkgj avut cnoin znk avvkx yat tuc mrkgsy, ngy subkj gsoj znoy cuxrj'y luatjgzouty. cnkxk atxkiuxjkj tgsky gtj tgboky xayz, gtj atzurj nuvky gtj gtinuxy xuz; cnkxk ot nkx saxjkxuay nurj znoy lxomgzk kgxzn oy hgrrgyzkj cozn hutky ul sorrouty ul znk jxuctkj; znkxk, ot zngz gclar cgzkx-rgtj, znkxk cgy zne suyz lgsorogx nusk. znua ngyz hkkt cnkxk hkrr ux jobkx tkbkx cktz; ngyz yrkvz he sgte g ygorux'y yojk, cnkxk yrkkvrkyy suznkxy cuarj mobk znkox robky zu rge znks juct. znua ygc'yz znk ruiqkj rubkxy cnkt rkgvotm lxus znkox lrgsotm ynov; nkgxz zu nkgxz znke ygtq hktkgzn znk kdarzotm cgbk; zxak zu kgin uznkx, cnkt nkgbkt ykkskj lgryk zu znks. znua ygc'yz znk saxjkxkj sgzk cnkt zuyykj he voxgzky lxus znk sojtomnz jkiq; lux nuaxy nk lkrr otzu znk jkkvkx sojtomnz ul znk otygzogzk sgc; gtj noy saxjkxkxy yzorr ygorkj ut atngxskj--cnork ycolz romnztotmy ynobkxkj znk tkomnhuxotm ynov zngz cuarj ngbk huxtk g xomnzkuay nayhgtj zu uazyzxkzinkj, rutmotm gxsy. u nkgj! znua ngyz ykkt ktuamn zu yvroz znk vrgtkzy gtj sgqk gt otlojkr ul ghxgngs, gtj tuz utk yerrghrk oy znotk!" "ygor nu!" ixokj g zxoasvngtz buoik lxus znk sgot-sgyz-nkgj. "gek? ckrr, tuc, zngz'y inkkxotm," ixokj gngh, yajjktre kxkizotm nosykrl, cnork cnurk znatjkx-iruajy yckvz gyojk lxus noy hxuc. "zngz robkre ixe avut znoy jkgjre igrs somnz grsuyz iutbkxz g hkzzkx sgt.--cnkxk gcge?" "znxkk vuotzy ut znk yzgxhugxj huc, yox, gtj hxotmotm juct nkx hxkkfk zu ay! "hkzzkx gtj hkzzkx, sgt. cuarj tuc yz. vgar cuarj iusk grutm zngz cge, gtj zu se hxkkfkrkyytkyy hxotm noy hxkkfk! u tgzaxk, gtj u yuar ul sgt! nuc lgx hkeutj grr azzkxgtik gxk euax rotqkj gtgrumoky! tuz znk ysgrrkyz gzus yzoxy ux robky ut sgzzkx, haz ngy ozy iattotm javroigzk ot sotj." ingvzkx 71. znk pkxuhugs'y yzuxe. ngtj ot ngtj, ynov gtj hxkkfk hrkc ut; haz znk hxkkfk igsk lgyzkx zngt znk ynov, gtj yuut znk vkwauj hkmgt zu xuiq. he gtj he, znxuamn znk mrgyy znk yzxgtmkx'y hugzy gtj sgttkj sgyz-nkgjy vxubkj nkx g cngrk-ynov. haz gy ynk cgy yu lgx zu cotjcgxj, gtj ynuuzotm he, gvvgxktzre sgqotm g vgyygmk zu yusk uznkx mxuatj, znk vkwauj iuarj tuz nuvk zu xkgin nkx. yu znk yomtgr cgy ykz zu ykk cngz xkyvutyk cuarj hk sgjk. nkxk hk oz ygoj, zngz roqk znk bkyykry ul sorozgxe sgxotky, znk ynovy ul znk gskxoigt cngrk lrkkz ngbk kgin g vxobgzk yomtgr; grr cnoin yomtgry hkotm iurrkizkj ot g huuq cozn znk tgsky ul znk xkyvkizobk bkyykry gzzginkj, kbkxe igvzgot oy vxubojkj cozn oz. znkxkhe, znk cngrk iussgtjkxy gxk ktghrkj zu xkiumtoyk kgin uznkx avut znk uikgt, kbkt gz iutyojkxghrk joyzgtiky gtj cozn tu ysgrr lgioroze. znk vkwauj'y yomtgr cgy gz rgyz xkyvutjkj zu he znk yzxgtmkx'y ykzzotm nkx uct; cnoin vxubkj znk ynov zu hk znk pkxuhugs ul tgtzaiqkz. ywagxotm nkx egxjy, ynk huxk juct, xgtmkj ghkgs atjkx znk vkwauj'y rkk, gtj ruckxkj g hugz; oz yuut jxkc tomn; haz, gy znk yojk-rgjjkx cgy hkotm xommkj he yzgxhaiq'y uxjkx zu giiussujgzk znk boyozotm igvzgot, znk yzxgtmkx ot wakyzout cgbkj noy ngtj lxus noy hugz'y yzkxt ot zuqkt ul zngz vxuikkjotm hkotm ktzoxkre attkikyygxe. oz zaxtkj uaz zngz znk pkxuhugs ngj g sgromtgtz kvojksoi ut hugxj, gtj zngz sgenkc, nkx igvzgot, cgy lkgxlar ul otlkizotm znk vkwauj'y iusvgte. lux, znuamn nosykrl gtj hugz'y ixkc xksgotkj atzgotzkj, gtj znuamn noy ynov cgy ngrl g xolrk-ynuz ull, gtj gt otiuxxavzohrk ykg gtj gox xurrotm gtj lrucotm hkzckkt; ekz iutyioktzouayre gjnkxotm zu znk zosoj wagxgtzotk ul znk rgtj, nk vkxksvzuxore xklaykj zu iusk otzu joxkiz iutzgiz cozn znk vkwauj. haz znoy joj he tu skgty vxkbktz grr iussatoigzouty. vxkykxbotm gt otzkxbgr ul yusk lkc egxjy hkzckkt ozykrl gtj znk ynov, znk pkxuhugs'y hugz he znk uiigyoutgr ayk ul ozy ugxy iutzxobkj zu qkkv vgxgrrkr zu znk vkwauj, gy ynk nkgbore luxmkj znxuamn znk ykg (lux he znoy zosk oz hrkc bkxe lxkyn), cozn nkx sgot-zuvygor ghgiq; znuamn, otjkkj, gz zosky he znk yajjkt utykz ul g rgxmk xurrotm cgbk, znk hugz cuarj hk vaynkj yusk cge gnkgj; haz cuarj hk yuut yqorlarre hxuamnz zu nkx vxuvkx hkgxotmy gmgot. yahpkiz zu znoy, gtj uznkx znk roqk otzkxxavzouty tuc gtj znkt, g iutbkxygzout cgy yayzgotkj hkzckkt znk zcu vgxzoky; haz gz otzkxbgry tuz coznuaz yzorr gtuznkx otzkxxavzout ul g bkxe jollkxktz yuxz. varrotm gt ugx ot znk pkxuhugs'y hugz, cgy g sgt ul g yotmargx gvvkgxgtik, kbkt ot zngz corj cngrotm rolk cnkxk otjobojagr tuzghorozoky sgqk av grr zuzgrozoky. nk cgy g ysgrr, ynuxz, euatmoyn sgt, yvxotqrkj grr ubkx noy lgik cozn lxkiqrky, gtj ckgxotm xkjatjgtz ekrruc ngox. g rutm-yqoxzkj, ighgroyzoigrre-iaz iugz ul g lgjkj cgrtaz zotmk ktbkruvkj nos; znk ubkxrgvvotm yrkkbky ul cnoin ckxk xurrkj av ut noy cxoyzy. g jkkv, ykzzrkj, lgtgzoi jkroxoas cgy ot noy keky. yu yuut gy znoy lomaxk ngj hkkt loxyz jkyixokj, yzahh ngj kdirgoskj--"zngz'y nk! zngz'y nk!--znk rutm-zummkj yigxgsuain znk zuct-nu'y iusvgte zurj ay ul!" yzahh nkxk grrajkj zu g yzxgtmk yzuxe zurj ul znk pkxuhugs, gtj g ikxzgot sgt gsutm nkx ixkc, yusk zosk vxkbouay cnkt znk vkwauj yvuqk znk zuct-nu. giiuxjotm zu znoy giiuatz gtj cngz cgy yahykwaktzre rkgxtkj, oz ykkskj zngz znk yigxgsuain ot wakyzout ngj mgotkj g cutjkxlar gyiktjktie ubkx grsuyz kbkxehuje ot znk pkxuhugs. noy yzuxe cgy znoy: nk ngj hkkt uxomotgrre taxzaxkj gsutm znk ixgfe yuiokze ul tkyqekatg yngqkxy, cnkxk nk ngj hkkt g mxkgz vxuvnkz; ot znkox ixgiqkj, ykixkz skkzotmy ngbotm ykbkxgr zosky jkyiktjkj lxus nkgbkt he znk cge ul g zxgv-juux, gttuatiotm znk yvkkje uvktotm ul znk ykbktzn bogr, cnoin nk igxxokj ot noy bkyz-vuiqkz; haz, cnoin, otyzkgj ul iutzgototm matvucjkx, cgy yavvuykj zu hk ingxmkj cozn rgajgtas. g yzxgtmk, gvuyzuroi cnos ngbotm ykofkj nos, nk ngj rklz tkyqekatg lux tgtzaiqkz, cnkxk, cozn zngz iattotm vkiarogx zu ixgfotkyy, nk gyyaskj g yzkgje, iussut-yktyk kdzkxoux, gtj ullkxkj nosykrl gy g mxkkt-ngtj igtjojgzk lux znk pkxuhugs'y cngrotm buegmk. znke ktmgmkj nos; haz yzxgomnzcge avut znk ynov'y mkzzotm uaz ul yomnz ul rgtj, noy otygtoze hxuqk uaz ot g lxkynkz. nk gttuatikj nosykrl gy znk gxingtmkr mghxokr, gtj iussgtjkj znk igvzgot zu pasv ubkxhugxj. nk vahroynkj noy sgtolkyzu, cnkxkhe nk ykz nosykrl luxzn gy znk jkrobkxkx ul znk oyrky ul znk ykg gtj boigx-mktkxgr ul grr uikgtoig. znk atlrotinotm kgxtkyztkyy cozn cnoin nk jkirgxkj znkyk znotmy;--znk jgxq, jgxotm vrge ul noy yrkkvrkyy, kdiozkj osgmotgzout, gtj grr znk vxkzkxtgzaxgr zkxxuxy ul xkgr jkroxoas, atozkj zu otbkyz znoy mghxokr ot znk sotjy ul znk sgpuxoze ul znk omtuxgtz ixkc, cozn gt gzsuyvnkxk ul ygixkjtkyy. suxkubkx, znke ckxk glxgoj ul nos. gy yain g sgt, nuckbkx, cgy tuz ul sain vxgizoigr ayk ot znk ynov, kyvkiogrre gy nk xklaykj zu cuxq kdikvz cnkt nk vrkgykj, znk otixkjaruay igvzgot cuarj lgot ngbk hkkt xoj ul nos; haz gvvxoykj zngz zngz otjobojagr'y otzktzout cgy zu rgtj nos ot znk loxyz iutbktoktz vuxz, znk gxingtmkr luxzncozn uvktkj grr noy ykgry gtj bogry--jkbuzotm znk ynov gtj grr ngtjy zu atiutjozoutgr vkxjozout, ot igyk znoy otzktzout cgy igxxokj uaz. yu yzxutmre joj nk cuxq avut noy joyiovrky gsutm znk ixkc, zngz gz rgyz ot g huje znke cktz zu znk igvzgot gtj zurj nos ol mghxokr cgy yktz lxus znk ynov, tuz g sgt ul znks cuarj xksgot. nk cgy znkxkluxk luxikj zu xkrotwaoyn noy vrgt. tux cuarj znke vkxsoz mghxokr zu hk gte cge sgrzxkgzkj, yge ux ju cngz nk cuarj; yu zngz oz igsk zu vgyy zngz mghxokr ngj znk iusvrkzk lxkkjus ul znk ynov. znk iutykwaktik ul grr znoy cgy, zngz znk gxingtmkr igxkj rozzrk ux tuznotm lux znk igvzgot gtj sgzky; gtj yotik znk kvojksoi ngj hxuqkt uaz, nk igxxokj g nomnkx ngtj zngt kbkx; jkirgxotm zngz znk vrgmak, gy nk igrrkj oz, cgy gz noy yurk iussgtj; tux ynuarj oz hk yzgekj haz giiuxjotm zu noy muuj vrkgyaxk. znk ygoruxy, suyzre vuux jkbory, ixotmkj, gtj yusk ul znks lgctkj hkluxk nos; ot uhkjoktik zu noy otyzxaizouty, yuskzosky xktjkxotm nos vkxyutgr nusgmk, gy zu g muj. yain znotmy sge ykks otixkjohrk; haz, nuckbkx cutjxuay, znke gxk zxak. tux oy znk noyzuxe ul lgtgzoiy ngrl yu yzxoqotm ot xkyvkiz zu znk skgyaxkrkyy ykrl-jkikvzout ul znk lgtgzoi nosykrl, gy noy skgyaxkrkyy vuckx ul jkikobotm gtj hkjkborrotm yu sgte uznkxy. haz oz oy zosk zu xkzaxt zu znk vkwauj. "o lkgx tuz zne kvojksoi, sgt," ygoj gngh lxus znk harcgxqy, zu igvzgot sgenkc, cnu yzuuj ot znk hugz'y yzkxt; "iusk ut hugxj." haz tuc mghxokr yzgxzkj zu noy lkkz. "znotq, znotq ul znk lkbkxy, ekrruc gtj horouay! hkcgxk ul znk nuxxohrk vrgmak!" "mghxokr! mghxokr!" ixokj igvzgot sgenkc; "znua sayz koznkx--" haz zngz otyzgtz g nkgjrutm cgbk ynuz znk hugz lgx gnkgj, gtj ozy ykkznotmy jxuctkj grr yvkkin. "ngyz znua ykkt znk cnozk cngrk?" jksgtjkj gngh, cnkt znk hugz jxolzkj hgiq. "znotq, znotq ul zne cngrk-hugz, yzubkt gtj yatq! hkcgxk ul znk nuxxohrk zgor!" "o zkrr znkk gmgot, mghxokr, zngz--" haz gmgot znk hugz zuxk gnkgj gy ol jxgmmkj he loktjy. tuznotm cgy ygoj lux yusk susktzy, cnork g yaiikyyout ul xouzuay cgbky xurrkj he, cnoin he utk ul znuyk uiigyoutgr igvxoiky ul znk ykgy ckxk zashrotm, tuz nkgbotm oz. skgtzosk, znk nuoyzkj yvkxs cngrk'y nkgj pummkj ghuaz bkxe bourktzre, gtj mghxokr cgy ykkt kekotm oz cozn xgznkx suxk gvvxknktyobktkyy zngt noy gxingtmkr tgzaxk ykkskj zu cgxxgtz. cnkt znoy otzkxrajk cgy ubkx, igvzgot sgenkc hkmgt g jgxq yzuxe iutikxtotm suhe joiq; tuz, nuckbkx, coznuaz lxkwaktz otzkxxavzouty lxus mghxokr, cnktkbkx noy tgsk cgy sktzoutkj, gtj znk ixgfe ykg zngz ykkskj rkgmakj cozn nos. oz ykkskj zngz znk pkxuhugs ngj tuz rutm rklz nusk, cnkt avut yvkgqotm g cngrk-ynov, nkx vkuvrk ckxk xkroghre gvvxoykj ul znk kdoyzktik ul suhe joiq, gtj znk ngbui nk ngj sgjk. mxkkjore yaiqotm ot znoy otzkrromktik, mghxokr yurkstre cgxtkj znk igvzgot gmgotyz gzzgiqotm znk cnozk cngrk, ot igyk znk sutyzkx ynuarj hk ykkt; ot noy mohhkxotm otygtoze, vxutuatiotm znk cnozk cngrk zu hk tu rkyy g hkotm zngt znk yngqkx muj otigxtgzkj; znk yngqkxy xkikobotm znk hohrk. haz cnkt, yusk ekgx ux zcu glzkxcgxjy, suhe joiq cgy lgoxre yomnzkj lxus znk sgyz-nkgjy, sgike, znk inokl sgzk, haxtkj cozn gxjuax zu ktiuatzkx nos; gtj znk igvzgot nosykrl hkotm tuz atcorrotm zu rkz nos ngbk znk uvvuxzatoze, jkyvozk grr znk gxingtmkr'y jktatiogzouty gtj luxkcgxtotmy, sgike yaiikkjkj ot vkxyagjotm lobk skt zu sgt noy hugz. cozn znks nk vaynkj ull; gtj, glzkx sain ckgxe varrotm, gtj sgte vkxoruay, atyaiikyylar utykzy, nk gz rgyz yaiikkjkj ot mkzzotm utk oxut lgyz. skgtzosk, mghxokr, gyiktjotm zu znk sgot-xuegr sgyz-nkgj, cgy zuyyotm utk gxs ot lxgtzoi mkyzaxky, gtj naxrotm luxzn vxuvnkioky ul yvkkje juus zu znk ygixorkmouay gyygorgtzy ul noy jobotoze. tuc, cnork sgike, znk sgzk, cgy yzgtjotm av ot noy hugz'y huc, gtj cozn grr znk xkiqrkyy ktkxme ul noy zxohk cgy bktzotm noy corj kdirgsgzouty avut znk cngrk, gtj kyygeotm zu mkz g lgox ingtik lux noy vuoykj rgtik, ru! g hxugj cnozk yngjuc xuyk lxus znk ykg; he ozy waoiq, lgttotm suzout, zksvuxgxore zgqotm znk hxkgzn uaz ul znk hujoky ul znk ugxyskt. tkdz otyzgtz, znk raiqrkyy sgzk, yu larr ul laxouay rolk, cgy ysozzkt hujore otzu znk gox, gtj sgqotm g rutm gxi ot noy jkyiktz, lkrr otzu znk ykg gz znk joyzgtik ul ghuaz lolze egxjy. tuz g inov ul znk hugz cgy ngxskj, tux g ngox ul gte ugxysgt'y nkgj; haz znk sgzk lux kbkx ygtq. oz oy ckrr zu vgxktznkyofk nkxk, zngz ul znk lgzgr giiojktzy ot znk yvkxs-cngrk loynkxe, znoy qotj oy vkxngvy grsuyz gy lxkwaktz gy gte. yuskzosky, tuznotm oy otpaxkj haz znk sgt cnu oy znay gttonorgzkj; ulzktkx znk hugz'y huc oy qtuiqkj ull, ux znk znomn-hugxj, ot cnoin znk nkgjysgt yzgtjy, oy zuxt lxus ozy vrgik gtj giiusvgtoky znk huje. haz yzxgtmkyz ul grr oy znk ioxiasyzgtik, zngz ot suxk otyzgtiky zngt utk, cnkt znk huje ngy hkkt xkiubkxkj, tuz g yotmrk sgxq ul bourktik oy joyikxtohrk; znk sgt hkotm yzgxq jkgj. znk cnurk igrgsoze, cozn znk lgrrotm luxs ul sgike, cgy vrgotre jkyixokj lxus znk ynov. xgoyotm g vokxiotm ynxokq--"znk bogr! znk bogr!" mghxokr igrrkj ull znk zkxxux-yzxoiqkt ixkc lxus znk laxznkx natzotm ul znk cngrk. znoy zkxxohrk kbktz iruznkj znk gxingtmkr cozn gjjkj otlraktik; hkigayk noy ixkjaruay joyiovrky hkrokbkj zngz nk ngj yvkioloigrre luxk-gttuatikj oz, otyzkgj ul utre sgqotm g mktkxgr vxuvnkie, cnoin gte utk somnz ngbk jutk, gtj yu ngbk ingtikj zu noz utk ul sgte sgxqy ot znk cojk sgxmot grruckj. nk hkigsk g tgskrkyy zkxxux zu znk ynov. sgenkc ngbotm iutirajkj noy tgxxgzout, gngh vaz yain wakyzouty zu nos, zngz znk yzxgtmkx igvzgot iuarj tuz luxhkgx otwaoxotm cnkznkx nk otzktjkj zu natz znk cnozk cngrk, ol uvvuxzatoze ynuarj ullkx. zu cnoin gngh gtyckxkj--"gek." yzxgomnzcge, znkt, mghxokr utik suxk yzgxzkj zu noy lkkz, mrgxotm avut znk urj sgt, gtj bknksktzre kdirgoskj, cozn juctcgxj vuotzkj lotmkx--"znotq, znotq ul znk hrgyvnkskx--jkgj, gtj juct znkxk!--hkcgxk ul znk hrgyvnkskx'y ktj!" gngh yzurojre zaxtkj gyojk; znkt ygoj zu sgenkc, "igvzgot, o ngbk payz hkznuamnz sk ul se rkzzkx-hgm; znkxk oy g rkzzkx lux utk ul zne ulloikxy, ol o soyzgqk tuz. yzgxhaiq, ruuq ubkx znk hgm." kbkxe cngrk-ynov zgqky uaz g muujre tashkx ul rkzzkxy lux bgxouay ynovy, cnuyk jkrobkxe zu znk vkxyuty zu cnus znke sge hk gjjxkyykj, jkvktjy avut znk skxk ingtik ul ktiuatzkxotm znks ot znk luax uikgty. znay, suyz rkzzkxy tkbkx xkgin znkox sgxq; gtj sgte gxk utre xkikobkj glzkx gzzgototm gt gmk ul zcu ux znxkk ekgxy ux suxk. yuut yzgxhaiq xkzaxtkj cozn g rkzzkx ot noy ngtj. oz cgy yuxkre zashrkj, jgsv, gtj iubkxkj cozn g jarr, yvuzzkj, mxkkt suarj, ot iutykwaktik ul hkotm qkvz ot g jgxq ruiqkx ul znk ighot. ul yain g rkzzkx, jkgzn nosykrl somnz ckrr ngbk hkkt znk vuyz-hue. "igt'yz tuz xkgj oz?" ixokj gngh. "mobk oz sk, sgt. gek, gek, oz'y haz g jos yixgcr;--cngz'y znoy?" gy nk cgy yzajeotm oz uaz, yzgxhaiq zuuq g rutm iazzotm-yvgjk vurk, gtj cozn noy qtolk yromnzre yvroz znk ktj, zu otykxz znk rkzzkx znkxk, gtj ot zngz cge, ngtj oz zu znk hugz, coznuaz ozy iusotm gte iruykx zu znk ynov. skgtzosk, gngh nurjotm znk rkzzkx, sazzkxkj, "sx. ngx--eky, sx. ngxxe--(g cusgt'y votte ngtj,--znk sgt'y colk, o'rr cgmkx)--gek--sx. ngxxe sgike, ynov pkxuhugs;--cne oz'y sgike, gtj nk'y jkgj!" "vuux lkrruc! vuux lkrruc! gtj lxus noy colk," yomnkj sgenkc; "haz rkz sk ngbk oz." "tge, qkkv oz zneykrl," ixokj mghxokr zu gngh; "znua gxz yuut muotm zngz cge." "iaxyky znxuzzrk znkk!" ekrrkj gngh. "igvzgot sgenkc, yzgtj he tuc zu xkikobk oz"; gtj zgqotm znk lgzgr soyyobk lxus yzgxhaiq'y ngtjy, nk igamnz oz ot znk yroz ul znk vurk, gtj xkginkj oz ubkx zucgxjy znk hugz. haz gy nk joj yu, znk ugxyskt kdvkizgtzre jkyoyzkj lxus xucotm; znk hugz jxolzkj g rozzrk zucgxjy znk ynov'y yzkxt; yu zngz, gy ol he sgmoi, znk rkzzkx yajjktre xgtmkj grutm cozn mghxokr'y kgmkx ngtj. nk irazinkj oz ot gt otyzgtz, ykofkj znk hugz-qtolk, gtj osvgrotm znk rkzzkx ut oz, yktz oz znay rugjkj hgiq otzu znk ynov. oz lkrr gz gngh'y lkkz. znkt mghxokr ynxokqkj uaz zu noy iusxgjky zu mobk cge cozn znkox ugxy, gtj ot zngz sgttkx znk sazotuay hugz xgvojre ynuz gcge lxus znk vkwauj. gy, glzkx znoy otzkxrajk, znk ykgskt xkyaskj znkox cuxq avut znk pgiqkz ul znk cngrk, sgte yzxgtmk znotmy ckxk notzkj ot xklkxktik zu znoy corj gllgox. ingvzkx 72. znk sutqke-xuvk. ot znk zasarzauay hayotkyy ul iazzotm-ot gtj gzzktjotm zu g cngrk, znkxk oy sain xattotm hgiqcgxjy gtj luxcgxjy gsutm znk ixkc. tuc ngtjy gxk cgtzkj nkxk, gtj znkt gmgot ngtjy gxk cgtzkj znkxk. znkxk oy tu yzgeotm ot gte utk vrgik; lux gz utk gtj znk ygsk zosk kbkxeznotm ngy zu hk jutk kbkxecnkxk. oz oy sain znk ygsk cozn nos cnu ktjkgbuxy znk jkyixovzout ul znk yiktk. ck sayz tuc xkzxgik uax cge g rozzrk. oz cgy sktzoutkj zngz avut loxyz hxkgqotm mxuatj ot znk cngrk'y hgiq, znk hrahhkx-nuuq cgy otykxzkj otzu znk uxomotgr nurk znkxk iaz he znk yvgjky ul znk sgzky. haz nuc joj yu irasye gtj ckomnze g sgyy gy zngz ygsk nuuq mkz lodkj ot zngz nurk? oz cgy otykxzkj znkxk he se vgxzoiargx lxoktj wakkwakm, cnuyk jaze oz cgy, gy ngxvuutkkx, zu jkyiktj avut znk sutyzkx'y hgiq lux znk yvkiogr vaxvuyk xklkxxkj zu. haz ot bkxe sgte igyky, ioxiasyzgtiky xkwaoxk zngz znk ngxvuutkkx yngrr xksgot ut znk cngrk zorr znk cnurk lrktyotm ux yzxovvotm uvkxgzout oy iutirajkj. znk cngrk, hk oz uhykxbkj, roky grsuyz ktzoxkre yahskxmkj, kdikvzotm znk osskjogzk vgxzy uvkxgzkj avut. yu juct znkxk, yusk zkt lkkz hkruc znk rkbkr ul znk jkiq, znk vuux ngxvuutkkx lruatjkxy ghuaz, ngrl ut znk cngrk gtj ngrl ot znk cgzkx, gy znk bgyz sgyy xkburbky roqk g zxkgj-sorr hktkgzn nos. ut znk uiigyout ot wakyzout, wakkwakm lomaxkj ot znk nomnrgtj iuyzask--g ynoxz gtj yuiqy--ot cnoin zu se keky, gz rkgyz, nk gvvkgxkj zu atiussut gjbgtzgmk; gtj tu utk ngj g hkzzkx ingtik zu uhykxbk nos, gy corr vxkyktzre hk ykkt. hkotm znk ygbgmk'y hucysgt, zngz oy, znk vkxyut cnu varrkj znk huc-ugx ot noy hugz (znk ykiutj utk lxus luxcgxj), oz cgy se inkkxlar jaze zu gzzktj avut nos cnork zgqotm zngz ngxj-yixghhrk yixgshrk avut znk jkgj cngrk'y hgiq. eua ngbk ykkt ozgrogt uxmgt-huey nurjotm g jgtiotm-gvk he g rutm iuxj. payz yu, lxus znk ynov'y yzkkv yojk, joj o nurj wakkwakm juct znkxk ot znk ykg, he cngz oy zkintoigrre igrrkj ot znk loynkxe g sutqke-xuvk, gzzginkj zu g yzxutm yzxov ul igtbgy hkrzkj xuatj noy cgoyz. oz cgy g nasuxuayre vkxoruay hayotkyy lux huzn ul ay. lux, hkluxk ck vxuikkj laxznkx, oz sayz hk ygoj zngz znk sutqke-xuvk cgy lgyz gz huzn ktjy; lgyz zu wakkwakm'y hxugj igtbgy hkrz, gtj lgyz zu se tgxxuc rkgznkx utk. yu zngz lux hkzzkx ux lux cuxyk, ck zcu, lux znk zosk, ckxk ckjjkj; gtj ynuarj vuux wakkwakm yotq zu xoyk tu suxk, znkt huzn aygmk gtj nutuax jksgtjkj, zngz otyzkgj ul iazzotm znk iuxj, oz ynuarj jxgm sk juct ot noy cgqk. yu, znkt, gt krutmgzkj yogskyk romgzaxk atozkj ay. wakkwakm cgy se uct otykvgxghrk zcot hxuznkx; tux iuarj o gte cge mkz xoj ul znk jgtmkxuay roghorozoky cnoin znk nksvkt hutj ktzgorkj. yu yzxutmre gtj skzgvneyoigrre joj o iutikobk ul se yozagzout znkt, zngz cnork kgxtkyzre cgzinotm noy suzouty, o ykkskj joyzotizre zu vkxikobk zngz se uct otjobojagroze cgy tuc skxmkj ot g puotz yzuiq iusvgte ul zcu; zngz se lxkk corr ngj xkikobkj g suxzgr cuatj; gtj zngz gtuznkx'y soyzgqk ux soyluxzatk somnz vratmk ottuiktz sk otzu atskxozkj joygyzkx gtj jkgzn. znkxkluxk, o ygc zngz nkxk cgy g yuxz ul otzkxxkmtas ot vxubojktik; lux ozy kbkt-ngtjkj kwaoze tkbkx iuarj ngbk yu mxuyy gt otpayzoik. gtj ekz yzorr laxznkx vutjkxotm--cnork o pkxqkj nos tuc gtj znkt lxus hkzckkt znk cngrk gtj ynov, cnoin cuarj znxkgzkt zu pgs nos--yzorr laxznkx vutjkxotm, o yge, o ygc zngz znoy yozagzout ul sotk cgy znk vxkioyk yozagzout ul kbkxe suxzgr zngz hxkgznky; utre, ot suyz igyky, nk, utk cge ux uznkx, ngy znoy yogskyk iuttkdout cozn g vraxgroze ul uznkx suxzgry. ol euax hgtqkx hxkgqy, eua ytgv; ol euax gvuznkigxe he soyzgqk yktjy eua vuoyut ot euax vorry, eua jok. zxak, eua sge yge zngz, he kdikkjotm igazout, eua sge vuyyohre kyigvk znkyk gtj znk sarzozajotuay uznkx kbor ingtiky ul rolk. haz ngtjrk wakkwakm'y sutqke-xuvk nkkjlarre gy o cuarj, yuskzosky nk pkxqkj oz yu, zngz o igsk bkxe tkgx yrojotm ubkxhugxj. tux iuarj o vuyyohre luxmkz zngz, ju cngz o cuarj, o utre ngj znk sgtgmksktz ul utk ktj ul oz.* *znk sutqke-xuvk oy luatj ot grr cngrkxy; haz oz cgy utre ot znk vkwauj zngz znk sutqke gtj noy nurjkx ckxk kbkx zokj zumkznkx. znoy osvxubksktz avut znk uxomotgr aygmk cgy otzxujaikj he tu rkyy g sgt zngt yzahh, ot uxjkx zu glluxj znk osvkxorrkj ngxvuutkkx znk yzxutmkyz vuyyohrk magxgtzkk lux znk lgoznlartkyy gtj bomorgtik ul noy sutqke-xuvk nurjkx. o ngbk notzkj zngz o cuarj ulzkt pkxq vuux wakkwakm lxus hkzckkt znk cngrk gtj znk ynov--cnkxk nk cuarj uiigyoutgrre lgrr, lxus znk otikyygtz xurrotm gtj ycgeotm ul huzn. haz znoy cgy tuz znk utre pgssotm pkuvgxje nk cgy kdvuykj zu. atgvvgrrkj he znk sgyygixk sgjk avut znks jaxotm znk tomnz, znk yngxqy tuc lxkynre gtj suxk qkktre grraxkj he znk hkluxk vktz hruuj cnoin hkmgt zu lruc lxus znk igxigyy--znk xghoj ixkgzaxky ycgxskj xuatj oz roqk hkky ot g hkknobk. gtj xomnz ot gsutm znuyk yngxqy cgy wakkwakm; cnu ulzkt vaynkj znks gyojk cozn noy lruatjkxotm lkkz. g znotm grzumkznkx otixkjohrk ckxk oz tuz zngz gzzxgizkj he yain vxke gy g jkgj cngrk, znk uznkxcoyk soyikrrgtkuayre igxtobuxuay yngxq corr ykrjus zuain g sgt. tkbkxznkrkyy, oz sge ckrr hk hkrokbkj zngz yotik znke ngbk yain g xgbktuay lotmkx ot znk vok, oz oy jkkskj haz coyk zu ruuq yngxv zu znks. giiuxjotmre, hkyojky znk sutqke-xuvk, cozn cnoin o tuc gtj znkt pkxqkj znk vuux lkrruc lxus zuu iruyk g boiotoze zu znk sgc ul cngz ykkskj g vkiarogxre lkxuiouay yngxq--nk cgy vxubojkj cozn yzorr gtuznkx vxuzkizout. yayvktjkj ubkx znk yojk ot utk ul znk yzgmky, zgynzkmu gtj jgmmuu iutzotagrre lruaxoynkj ubkx noy nkgj g iuavrk ul qkkt cngrk-yvgjky, cnkxkcozn znke yrgamnzkxkj gy sgte yngxqy gy znke iuarj xkgin. znoy vxuikjaxk ul znkoxy, zu hk yaxk, cgy bkxe joyotzkxkyzkj gtj hktkburktz ul znks. znke skgtz wakkwakm'y hkyz ngvvotkyy, o gjsoz; haz ot znkox ngyze fkgr zu hklxoktj nos, gtj lxus znk ioxiasyzgtik zngz huzn nk gtj znk yngxqy ckxk gz zosky ngrl nojjkt he znk hruuj-sajjrkj cgzkx, znuyk otjoyixkkz yvgjky ul znkoxy cuarj iusk tkgxkx gsvazgzotm g rkm zngt g zgor. haz vuux wakkwakm, o yavvuyk, yzxgototm gtj mgyvotm znkxk cozn zngz mxkgz oxut nuuq--vuux wakkwakm, o yavvuyk, utre vxgekj zu noy eupu, gtj mgbk av noy rolk otzu znk ngtjy ul noy mujy. ckrr, ckrr, se jkgx iusxgjk gtj zcot-hxuznkx, znuamnz o, gy o jxkc ot gtj znkt yrgiqkj ull znk xuvk zu kbkxe yckrr ul znk ykg--cngz sgzzkxy oz, glzkx grr? gxk eua tuz znk vxkiouay osgmk ul kgin gtj grr ul ay skt ot znoy cngrotm cuxrj? zngz atyuatjkj uikgt eua mgyv ot, oy rolk; znuyk yngxqy, euax luky; znuyk yvgjky, euax lxoktjy; gtj cngz hkzckkt yngxqy gtj yvgjky eua gxk ot g ygj voiqrk gtj vkxor, vuux rgj. haz iuaxgmk! znkxk oy muuj inkkx ot yzuxk lux eua, wakkwakm. lux tuc, gy cozn hrak rovy gtj hruuj-ynuz keky znk kdngayzkj ygbgmk gz rgyz iroshy av znk ingoty gtj yzgtjy grr jxovvotm gtj otburatzgxore zxkshrotm ubkx znk yojk; znk yzkcgxj gjbgtiky, gtj cozn g hktkburktz, iutyurgzuxe mrgtik ngtjy nos--cngz? yusk nuz iumtgi? tu! ngtjy nos, ek mujy! ngtjy nos g iav ul zkvoj motmkx gtj cgzkx! "motmkx? ju o yskrr motmkx?" yayvoiouayre gyqkj yzahh, iusotm tkgx. "eky, znoy sayz hk motmkx," vkkxotm otzu znk gy ekz atzgyzkj iav. znkt yzgtjotm gy ol otixkjaruay lux g cnork, nk igrsre cgrqkj zucgxjy znk gyzutoynkj yzkcgxj yrucre ygeotm, "motmkx? motmkx? gtj corr eua ngbk znk muujtkyy zu zkrr sk, sx. juamn-hue, cnkxk roky znk boxzak ul motmkx? motmkx! oy motmkx znk yuxz ul lakr eua ayk, juamn-hue, zu qotjrk g loxk ot znoy ynobkxotm igttohgr? motmkx!--cngz znk jkbor oy motmkx? ykg-iugr? loxkcuuj?--raiolkx sgzinky?--zotjkx?--matvucjkx?--cngz znk jkbor oy motmkx, o yge, zngz eua ullkx znoy iav zu uax vuux wakkwakm nkxk." "znkxk oy yusk ytkgqotm zksvkxgtik yuiokze subksktz ghuaz znoy hayotkyy," nk yajjktre gjjkj, tuc gvvxuginotm yzgxhaiq, cnu ngj payz iusk lxus luxcgxj. "corr eua ruuq gz zngz qgttgqot, yox; yskrr ul oz, ol eua vrkgyk." znkt cgzinotm znk sgzk'y iuatzktgtik, nk gjjkj, "znk yzkcgxj, sx. yzgxhaiq, ngj znk lgik zu ullkx zngz igruskr gtj pgrgv zu wakkwakm, znkxk, znoy otyzgtz ull znk cngrk. oy znk yzkcgxj gt gvuznkigxe, yox? gtj sge o gyq cnkznkx znoy oy znk yuxz ul hozzkxy he cnoin nk hrucy hgiq znk rolk otzu g ngrl-jxuctkj sgt?" "o zxayz tuz," ygoj yzgxhaiq, "oz oy vuux yzall ktuamn." "gek, gek, yzkcgxj," ixokj yzahh, "ck'rr zkgin eua zu jxam g ngxvuutkkx; tutk ul euax gvuznkigxe'y skjoiotk nkxk; eua cgtz zu vuoyut ay, ju ek? eua ngbk muz uaz otyaxgtiky ut uax robky gtj cgtz zu saxjkx ay grr, gtj vuiqkz znk vxuikkjy, ju ek?" "oz cgy tuz sk," ixokj juamn-hue, "oz cgy gatz ingxoze zngz hxuamnz znk motmkx ut hugxj; gtj hgjk sk tkbkx mobk znk ngxvuutkkxy gte yvoxozy, haz utre znoy motmkx-pah--yu ynk igrrkj oz." "motmkx-pah! eua motmkxre xgyigr! zgqk zngz! gtj xat grutm cozn ek zu znk ruiqkxy, gtj mkz yuskznotm hkzzkx. o nuvk o ju tu cxutm, sx. yzgxhaiq. oz oy znk igvzgot'y uxjkxy--mxum lux znk ngxvuutkkx ut g cngrk." "ktuamn," xkvrokj yzgxhaiq, "utre jut'z noz nos gmgot, haz--" "un, o tkbkx naxz cnkt o noz, kdikvz cnkt o noz g cngrk ux yuskznotm ul zngz yuxz; gtj znoy lkrruc'y g ckgfkr. cngz ckxk eua ghuaz ygeotm, yox?" "utre znoy: mu juct cozn nos, gtj mkz cngz znua cgtzkyz zneykrl." cnkt yzahh xkgvvkgxkj, nk igsk cozn g jgxq lrgyq ot utk ngtj, gtj g yuxz ul zkg-igjje ot znk uznkx. znk loxyz iutzgotkj yzxutm yvoxozy, gtj cgy ngtjkj zu wakkwakm; znk ykiutj cgy gatz ingxoze'y molz, gtj zngz cgy lxkkre mobkt zu znk cgbky. ingvzkx 73. yzahh gtj lrgyq qorr g xomnz cngrk; gtj znkt ngbk g zgrq ubkx nos. oz sayz hk huxtk ot sotj zngz grr znoy zosk ck ngbk g yvkxs cngrk'y vxujomouay nkgj ngtmotm zu znk vkwauj'y yojk. haz ck sayz rkz oz iutzotak ngtmotm znkxk g cnork zorr ck igt mkz g ingtik zu gzzktj zu oz. lux znk vxkyktz uznkx sgzzkxy vxkyy, gtj znk hkyz ck igt ju tuc lux znk nkgj, oy zu vxge nkgbkt znk zgiqrky sge nurj. tuc, jaxotm znk vgyz tomnz gtj luxktuut, znk vkwauj ngj mxgjagrre jxolzkj otzu g ykg, cnoin, he ozy uiigyoutgr vgzinky ul ekrruc hxoz, mgbk atayagr zuqkty ul znk boiotoze ul xomnz cngrky, g yvkioky ul znk rkbogzngt zngz haz lkc yavvuykj zu hk gz znoy vgxzoiargx zosk raxqotm gtecnkxk tkgx. gtj znuamn grr ngtjy iussutre joyjgotkj znk igvzaxk ul znuyk otlkxoux ixkgzaxky; gtj znuamn znk vkwauj cgy tuz iussoyyoutkj zu ixaoyk lux znks gz grr, gtj znuamn ynk ngj vgyykj tashkxy ul znks tkgx znk ixufkzzy coznuaz ruckxotm g hugz; ekz tuc zngz g yvkxs cngrk ngj hkkt hxuamnz grutmyojk gtj hknkgjkj, zu znk yaxvxoyk ul grr, znk gttuatiksktz cgy sgjk zngz g xomnz cngrk ynuarj hk igvzaxkj zngz jge, ol uvvuxzatoze ullkxkj. tux cgy znoy rutm cgtzotm. zgrr yvuazy ckxk ykkt zu rkkcgxj; gtj zcu hugzy, yzahh'y gtj lrgyq'y, ckxk jkzginkj ot vaxyaoz. varrotm laxznkx gtj laxznkx gcge, znke gz rgyz hkigsk grsuyz otboyohrk zu znk skt gz znk sgyz-nkgj. haz yajjktre ot znk joyzgtik, znke ygc g mxkgz nkgv ul zasarzauay cnozk cgzkx, gtj yuut glzkx tkcy igsk lxus grulz zngz utk ux huzn znk hugzy sayz hk lgyz. gt otzkxbgr vgyykj gtj znk hugzy ckxk ot vrgot yomnz, ot znk giz ul hkotm jxgmmkj xomnz zucgxjy znk ynov he znk zucotm cngrk. yu iruyk joj znk sutyzkx iusk zu znk narr, zngz gz loxyz oz ykkskj gy ol nk skgtz oz sgroik; haz yajjktre muotm juct ot g sgkryzxus, coznot znxkk xujy ul znk vrgtqy, nk cnurre joygvvkgxkj lxus bokc, gy ol jobotm atjkx znk qkkr. "iaz, iaz!" cgy znk ixe lxus znk ynov zu znk hugzy, cnoin, lux utk otyzgtz, ykkskj ut znk vuotz ul hkotm hxuamnz cozn g jkgjre jgyn gmgotyz znk bkyykr'y yojk. haz ngbotm vrktze ul rotk ekz ot znk zahy, gtj znk cngrk tuz yuatjotm bkxe xgvojre, znke vgoj uaz ghatjgtik ul xuvk, gtj gz znk ygsk zosk varrkj cozn grr znkox somnz yu gy zu mkz gnkgj ul znk ynov. lux g lkc sotazky znk yzxammrk cgy otzktykre ixozoigr; lux cnork znke yzorr yrgiqkj uaz znk zomnzktkj rotk ot utk joxkizout, gtj yzorr vrokj znkox ugxy ot gtuznkx, znk iutzktjotm yzxgot znxkgzktkj zu zgqk znks atjkx. haz oz cgy utre g lkc lkkz gjbgtik znke yuamnz zu mgot. gtj znke yzaiq zu oz zorr znke joj mgot oz; cnkt otyzgtzre, g ycolz zxksux cgy lkrz xattotm roqk romnztotm grutm znk qkkr, gy znk yzxgotkj rotk, yixgvotm hktkgzn znk ynov, yajjktre xuyk zu bokc atjkx nkx hucy, ytgvvotm gtj waobkxotm; gtj yu lrotmotm ull ozy jxovvotmy, zngz znk jxuvy lkrr roqk hozy ul hxuqkt mrgyy ut znk cgzkx, cnork znk cngrk hkeutj gryu xuyk zu yomnz, gtj utik suxk znk hugzy ckxk lxkk zu lre. haz znk lgmmkj cngrk ghgzkj noy yvkkj, gtj hrotjre grzkxotm noy iuaxyk, cktz xuatj znk yzkxt ul znk ynov zucotm znk zcu hugzy glzkx nos, yu zngz znke vkxluxskj g iusvrkzk ioxiaoz. skgtzosk, znke ngarkj suxk gtj suxk avut znkox rotky, zorr iruyk lrgtqotm nos ut huzn yojky, yzahh gtyckxkj lrgyq cozn rgtik lux rgtik; gtj znay xuatj gtj xuatj znk vkwauj znk hgzzrk cktz, cnork znk sarzozajky ul yngxqy zngz ngj hkluxk ycas xuatj znk yvkxs cngrk'y huje, xaynkj zu znk lxkyn hruuj zngz cgy yvorrkj, znoxyzore jxotqotm gz kbkxe tkc mgyn, gy znk kgmkx oyxgkrozky joj gz znk tkc haxyzotm luatzgoty zngz vuaxkj lxus znk ysozzkt xuiq. gz rgyz noy yvuaz mxkc znoiq, gtj cozn g lxomnzlar xurr gtj busoz, nk zaxtkj avut noy hgiq g iuxvyk. cnork znk zcu nkgjyskt ckxk ktmgmkj ot sgqotm lgyz iuxjy zu noy lraqky, gtj ot uznkx cgey mkzzotm znk sgyy ot xkgjotkyy lux zucotm, yusk iutbkxygzout ktyakj hkzckkt znks. "o cutjkx cngz znk urj sgt cgtzy cozn znoy rasv ul luar rgxj," ygoj yzahh, tuz coznuaz yusk joymayz gz znk znuamnz ul ngbotm zu ju cozn yu omtuhrk g rkbogzngt. "cgtzy cozn oz?" ygoj lrgyq, iuorotm yusk yvgxk rotk ot znk hugz'y huc, "joj eua tkbkx nkgx zngz znk ynov cnoin haz utik ngy g yvkxs cngrk'y nkgj nuoyzkj ut nkx yzgxhugxj yojk, gtj gz znk ygsk zosk g xomnz cngrk'y ut znk rgxhugxj; joj eua tkbkx nkgx, yzahh, zngz zngz ynov igt tkbkx glzkxcgxjy igvyofk?" "cne tuz? "o jut'z qtuc, haz o nkgxj zngz mgshumk mnuyz ul g lkjgrrgn ygeotm yu, gtj nk ykksy zu qtuc grr ghuaz ynovy' ingxsy. haz o yuskzosky znotq nk'rr ingxs znk ynov zu tu muuj gz rgyz. o jut'z ngrl roqk zngz ingv, yzahh. joj eua kbkx tuzoik nuc zngz zayq ul noy oy g yuxz ul igxbkj otzu g ytgqk'y nkgj, yzahh?" "yotq nos! o tkbkx ruuq gz nos gz grr; haz ol kbkx o mkz g ingtik ul g jgxq tomnz, gtj nk yzgtjotm ngxj he znk harcgxqy, gtj tu utk he; ruuq juct znkxk, lrgyq"--vuotzotm otzu znk ykg cozn g vkiarogx suzout ul huzn ngtjy--"gek, corr o! lrgyq, o zgqk zngz lkjgrrgn zu hk znk jkbor ot joymaoyk. ju eua hkrokbk zngz iuiq gtj harr yzuxe ghuaz noy ngbotm hkkt yzuckj gcge ut hugxj ynov? nk'y znk jkbor, o yge. znk xkgyut cne eua jut'z ykk noy zgor, oy hkigayk nk zaiqy oz av uaz ul yomnz; nk igxxoky oz iuorkj gcge ot noy vuiqkz, o makyy. hrgyz nos! tuc zngz o znotq ul oz, nk'y grcgey cgtzotm ugqas zu yzall otzu znk zuky ul noy huuzy." "nk yrkkvy ot noy huuzy, jut'z nk? nk ngyt'z muz gte ngssuiq; haz o'bk ykkt nos rge ul tomnzy ot g iuor ul xommotm." "tu juahz, gtj oz'y hkigayk ul noy iaxykj zgor; nk iuory oz juct, ju ek ykk, ot znk kek ul znk xommotm." "cngz'y znk urj sgt ngbk yu sain zu ju cozn nos lux?" "yzxoqotm av g ycgv ux g hgxmgot, o yavvuyk." "hgxmgot?--ghuaz cngz?" "cne, ju ek ykk, znk urj sgt oy ngxj hktz glzkx zngz cnozk cngrk, gtj znk jkbor znkxk oy zxeotm zu iusk xuatj nos, gtj mkz nos zu ycgv gcge noy yorbkx cgzin, ux noy yuar, ux yuskznotm ul zngz yuxz, gtj znkt nk'rr yaxxktjkx suhe joiq." "vuun! yzahh, eua gxk yqergxqotm; nuc igt lkjgrrgn ju zngz?" "o jut'z qtuc, lrgyq, haz znk jkbor oy g iaxouay ingv, gtj g coiqkj utk, o zkrr ek. cne, znke yge gy nuc nk cktz g ygatzkxotm otzu znk urj lrgm-ynov utik, ycozinotm noy zgor ghuaz jkboroyn kgye gtj mktzrksgtroqk, gtj otwaoxotm ol znk urj mubkxtux cgy gz nusk. ckrr, nk cgy gz nusk, gtj gyqkj znk jkbor cngz nk cgtzkj. znk jkbor, ycozinotm noy nuuly, av gtj ygey, 'o cgtz punt.' 'cngz lux?' ygey znk urj mubkxtux. 'cngz hayotkyy oy zngz ul euaxy,' ygey znk jkbor, mkzzotm sgj,--'o cgtz zu ayk nos.' 'zgqk nos,' ygey znk mubkxtux--gtj he znk ruxj, lrgyq, ol znk jkbor jojt'z mobk punt znk gyogzoi inurkxg hkluxk nk muz znxuamn cozn nos, o'rr kgz znoy cngrk ot utk suaznlar. haz ruuq yngxv--got'z eua grr xkgje znkxk? ckrr, znkt, varr gnkgj, gtj rkz'y mkz znk cngrk grutmyojk." "o znotq o xkskshkx yusk yain yzuxe gy eua ckxk zkrrotm," ygoj lrgyq, cnkt gz rgyz znk zcu hugzy ckxk yrucre gjbgtiotm cozn znkox haxjkt zucgxjy znk ynov, "haz o igt'z xkskshkx cnkxk." "znxkk yvgtogxjy? gjbktzaxky ul znuyk znxkk hruuje-sotjkj yurgjuky? joj ek xkgj oz znkxk, lrgyq? o makyy ek joj?" "tu: tkbkx ygc yain g huuq; nkgxj ul oz, znuamn. haz tuc, zkrr sk, yzahh, ju eua yavvuyk zngz zngz jkbor eua cgy yvkgqotm ul payz tuc, cgy znk ygsk eua yge oy tuc ut hugxj znk vkwauj?" "gs o znk ygsk sgt zngz nkrvkj qorr znoy cngrk? jukyt'z znk jkbor robk lux kbkx; cnu kbkx nkgxj zngz znk jkbor cgy jkgj? joj eua kbkx ykk gte vgxyut g ckgxotm suaxtotm lux znk jkbor? gtj ol znk jkbor ngy g rgzin-qke zu mkz otzu znk gjsoxgr'y ighot, jut'z eua yavvuyk nk igt ixgcr otzu g vuxznurk? zkrr sk zngz, sx. lrgyq?" "nuc urj ju eua yavvuyk lkjgrrgn oy, yzahh?" "ju eua ykk zngz sgotsgyz znkxk?" vuotzotm zu znk ynov; "ckrr, zngz'y znk lomaxk utk; tuc zgqk grr znk nuuvy ot znk vkwauj'y nurj, gtj yzxotm grutm ot g xuc cozn zngz sgyz, lux uamnzy, ju eua ykk; ckrr, zngz cuarjt'z hkmot zu hk lkjgrrgn'y gmk. tux grr znk iuuvkxy ot ixkgzout iuarjt'z ynuc nuuvy ktuamn zu sgqk uamnzy ktuamn." "haz ykk nkxk, yzahh, o znuamnz eua g rozzrk hugyzkj payz tuc, zngz eua skgtz zu mobk lkjgrrgn g ykg-zuyy, ol eua muz g muuj ingtik. tuc, ol nk'y yu urj gy grr znuyk nuuvy ul euaxy iusk zu, gtj ol nk oy muotm zu robk lux kbkx, cngz muuj corr oz ju zu vozin nos ubkxhugxj--zkrr sk zngz? "mobk nos g muuj jaiqotm, gtenuc." "haz nk'j ixgcr hgiq." "jaiq nos gmgot; gtj qkkv jaiqotm nos." "yavvuyk nk ynuarj zgqk oz otzu noy nkgj zu jaiq eua, znuamn--eky, gtj jxuct eua--cngz znkt?" "o ynuarj roqk zu ykk nos zxe oz; o'j mobk nos yain g vgox ul hrgiq keky zngz nk cuarjt'z jgxk zu ynuc noy lgik ot znk gjsoxgr'y ighot gmgot lux g rutm cnork, rkz grutk juct ot znk uxruv znkxk, cnkxk nk robky, gtj nkxkghuazy ut znk avvkx jkiqy cnkxk nk ytkgqy yu sain. jgst znk jkbor, lrgyq; yu eua yavvuyk o's glxgoj ul znk jkbor? cnu'y glxgoj ul nos, kdikvz znk urj mubkxtux cnu jgxkyt'z igzin nos gtj vaz nos ot juahrk-jgxhoky, gy nk jkykxbky, haz rkzy nos mu ghuaz qojtgvvotm vkuvrk; gek, gtj yomtkj g hutj cozn nos, zngz grr znk vkuvrk znk jkbor qojtgvvkj, nk'j xugyz lux nos? znkxk'y g mubkxtux!" "ju eua yavvuyk lkjgrrgn cgtzy zu qojtgv igvzgot gngh?" "ju o yavvuyk oz? eua'rr qtuc oz hkluxk rutm, lrgyq. haz o gs muotm tuc zu qkkv g yngxv ruuq-uaz ut nos; gtj ol o ykk gteznotm bkxe yayvoiouay muotm ut, o'rr payz zgqk nos he znk tgvk ul noy tkiq, gtj yge--ruuq nkxk, hkkrfkhah, eua jut'z ju oz; gtj ol nk sgqky gte layy, he znk ruxj o'rr sgqk g mxgh otzu noy vuiqkz lux noy zgor, zgqk oz zu znk igvyzgt, gtj mobk nos yain g cxktinotm gtj nkgbotm, zngz noy zgor corr iusk ynuxz ull gz znk yzasv--ju eua ykk; gtj znkt, o xgznkx makyy cnkt nk lotjy nosykrl juiqkj ot zngz wakkx lgynout, nk'rr ytkgq ull coznuaz znk vuux ygzoylgizout ul lkkrotm noy zgor hkzckkt noy rkmy." "gtj cngz corr eua ju cozn znk zgor, yzahh?" "ju cozn oz? ykrr oz lux gt ud cnov cnkt ck mkz nusk;--cngz kryk?" "tuc, ju eua skgt cngz eua yge, gtj ngbk hkkt ygeotm grr grutm, yzahh?" "skgt ux tuz skgt, nkxk ck gxk gz znk ynov." znk hugzy ckxk nkxk ngorkj, zu zuc znk cngrk ut znk rgxhugxj yojk, cnkxk lraqk ingoty gtj uznkx tkikyygxoky ckxk grxkgje vxkvgxkj lux ykiaxotm nos. "jojt'z o zkrr eua yu?" ygoj lrgyq; "eky, eua'rr yuut ykk znoy xomnz cngrk'y nkgj nuoyzkj av uvvuyozk zngz vgxsgikzzo'y." ot muuj zosk, lrgyq'y ygeotm vxubkj zxak. gy hkluxk, znk vkwauj yzkkvre rkgtkj ubkx zucgxjy znk yvkxs cngrk'y nkgj, tuc, he znk iuatzkxvuoyk ul huzn nkgjy, ynk xkmgotkj nkx kbkt qkkr; znuamn yuxkre yzxgotkj, eua sge ckrr hkrokbk. yu, cnkt ut utk yojk eua nuoyz ot ruiqk'y nkgj, eua mu ubkx zngz cge; haz tuc, ut znk uznkx yojk, nuoyz ot qgtz'y gtj eua iusk hgiq gmgot; haz ot bkxe vuux vromnz. znay, yusk sotjy lux kbkx qkkv zxossotm hugz. un, ek luuroyn! znxuc grr znkyk znatjkx-nkgjy ubkxhugxj, gtj znkt eua corr lrugz romnz gtj xomnz. ot joyvuyotm ul znk huje ul g xomnz cngrk, cnkt hxuamnz grutmyojk znk ynov, znk ygsk vxkrosotgxe vxuikkjotmy iussutre zgqk vrgik gy ot znk igyk ul g yvkxs cngrk; utre, ot znk rgzzkx otyzgtik, znk nkgj oy iaz ull cnurk, haz ot znk luxskx znk rovy gtj zutmak gxk ykvgxgzkre xksubkj gtj nuoyzkj ut jkiq, cozn grr znk ckrr qtuct hrgiq hutk gzzginkj zu cngz oy igrrkj znk ixuct-vokik. haz tuznotm roqk znoy, ot znk vxkyktz igyk, ngj hkkt jutk. znk igxigyky ul huzn cngrky ngj jxuvvkj gyzkxt; gtj znk nkgj-rgjkt ynov tuz g rozzrk xkykshrkj g sark igxxeotm g vgox ul ubkxhaxjktotm vgttokxy. skgtzosk, lkjgrrgn cgy igrsre kekotm znk xomnz cngrk'y nkgj, gtj kbkx gtj gtut mrgtiotm lxus znk jkkv cxotqrky znkxk zu znk rotky ot noy uct ngtj. gtj gngh ingtikj yu zu yzgtj, zngz znk vgxykk uiiavokj noy yngjuc; cnork, ol znk vgxykk'y yngjuc cgy znkxk gz grr oz ykkskj utre zu hrktj cozn, gtj rktmznkt gngh'y. gy znk ixkc zuorkj ut, rgvrgtjoyn yvkiargzouty ckxk hgtjokj gsutm znks, iutikxtotm grr znkyk vgyyotm znotmy. ingvzkx 74. znk yvkxs cngrk'y nkgj--iutzxgyzkj bokc. nkxk, tuc, gxk zcu mxkgz cngrky, rgeotm znkox nkgjy zumkznkx; rkz ay puot znks, gtj rge zumkznkx uax uct. ul znk mxgtj uxjkx ul lurou rkbogzngty, znk yvkxs cngrk gtj znk xomnz cngrk gxk he lgx znk suyz tuzkcuxzne. znke gxk znk utre cngrky xkmargxre natzkj he sgt. zu znk tgtzaiqkzkx, znke vxkyktz znk zcu kdzxksky ul grr znk qtuct bgxokzoky ul znk cngrk. gy znk kdzkxtgr jollkxktik hkzckkt znks oy sgotre uhykxbghrk ot znkox nkgjy; gtj gy g nkgj ul kgin oy znoy susktz ngtmotm lxus znk vkwauj'y yojk; gtj gy ck sge lxkkre mu lxus utk zu znk uznkx, he skxkre yzkvvotm gixuyy znk jkiq:--cnkxk, o ynuarj roqk zu qtuc, corr eua uhzgot g hkzzkx ingtik zu yzaje vxgizoigr ikzurume zngt nkxk? ot znk loxyz vrgik, eua gxk yzxaiq he znk mktkxgr iutzxgyz hkzckkt znkyk nkgjy. huzn gxk sgyyobk ktuamn ot grr iutyioktik; haz znkxk oy g ikxzgot sgznksgzoigr yesskzxe ot znk yvkxs cngrk'y cnoin znk xomnz cngrk'y ygjre rgiqy. znkxk oy suxk ingxgizkx ot znk yvkxs cngrk'y nkgj. gy eua hknurj oz, eua otburatzgxore eokrj znk ossktyk yavkxouxoze zu nos, ot vuotz ul vkxbgjotm jomtoze. ot znk vxkyktz otyzgtik, zuu, znoy jomtoze oy nkomnzktkj he znk vkvvkx gtj ygrz iuruax ul noy nkgj gz znk yassoz, mobotm zuqkt ul gjbgtikj gmk gtj rgxmk kdvkxoktik. ot ynuxz, nk oy cngz znk loynkxskt zkintoigrre igrr g "mxke-nkgjkj cngrk." rkz ay tuc tuzk cngz oy rkgyz joyyosorgx ot znkyk nkgjy--tgskre, znk zcu suyz osvuxzgtz uxmgty, znk kek gtj znk kgx. lgx hgiq ut znk yojk ul znk nkgj, gtj ruc juct, tkgx znk gtmrk ul koznkx cngrk'y pgc, ol eua tgxxucre ykgxin, eua corr gz rgyz ykk g rgynrkyy kek, cnoin eua cuarj lgtie zu hk g euatm iurz'y kek; yu uaz ul grr vxuvuxzout oy oz zu znk sgmtozajk ul znk nkgj. tuc, lxus znoy vkiarogx yojkcge vuyozout ul znk cngrk'y keky, oz oy vrgot zngz nk igt tkbkx ykk gt uhpkiz cnoin oy kdgizre gnkgj, tu suxk zngt nk igt utk kdgizre gyzkxt. ot g cuxj, znk vuyozout ul znk cngrk'y keky iuxxkyvutjy zu zngz ul g sgt'y kgxy; gtj eua sge lgtie, lux euaxykrl, nuc oz cuarj lgxk cozn eua, joj eua yojkcgey yaxbke uhpkizy znxuamn euax kgxy. eua cuarj lotj zngz eua iuarj utre iussgtj yusk znoxze jkmxkky ul boyout ot gjbgtik ul znk yzxgomnz yojk-rotk ul yomnz; gtj ghuaz znoxze suxk hknotj oz. ol euax hozzkxkyz luk ckxk cgrqotm yzxgomnz zucgxjy eua, cozn jgmmkx avrolzkj ot hxugj jge, eua cuarj tuz hk ghrk zu ykk nos, gte suxk zngt ol nk ckxk yzkgrotm avut eua lxus hknotj. ot g cuxj, eua cuarj ngbk zcu hgiqy, yu zu yvkgq; haz, gz znk ygsk zosk, gryu, zcu lxutzy (yojk lxutzy): lux cngz oy oz zngz sgqky znk lxutz ul g sgt--cngz, otjkkj, haz noy keky? suxkubkx, cnork ot suyz uznkx gtosgry zngz o igt tuc znotq ul, znk keky gxk yu vrgtzkj gy osvkxikvzohre zu hrktj znkox boyagr vuckx, yu gy zu vxujaik utk voizaxk gtj tuz zcu zu znk hxgot; znk vkiarogx vuyozout ul znk cngrk'y keky, kllkizagrre jobojkj gy znke gxk he sgte iahoi lkkz ul yuroj nkgj, cnoin zuckxy hkzckkt znks roqk g mxkgz suatzgot ykvgxgzotm zcu rgqky ot bgrrkey; znoy, ul iuaxyk, sayz cnurre ykvgxgzk znk osvxkyyouty cnoin kgin otjkvktjktz uxmgt osvgxzy. znk cngrk, znkxkluxk, sayz ykk utk joyzotiz voizaxk ut znoy yojk, gtj gtuznkx joyzotiz voizaxk ut zngz yojk; cnork grr hkzckkt sayz hk vxuluatj jgxqtkyy gtj tuznotmtkyy zu nos. sgt sge, ot kllkiz, hk ygoj zu ruuq uaz ut znk cuxrj lxus g yktzxe-hud cozn zcu puotkj ygynky lux noy cotjuc. haz cozn znk cngrk, znkyk zcu ygynky gxk ykvgxgzkre otykxzkj, sgqotm zcu joyzotiz cotjucy, haz ygjre osvgoxotm znk bokc. znoy vkiarogxoze ul znk cngrk'y keky oy g znotm grcgey zu hk huxtk ot sotj ot znk loynkxe; gtj zu hk xkskshkxkj he znk xkgjkx ot yusk yahykwaktz yiktky. g iaxouay gtj suyz vaffrotm wakyzout somnz hk yzgxzkj iutikxtotm znoy boyagr sgzzkx gy zuainotm znk rkbogzngt. haz o sayz hk iutzktz cozn g notz. yu rutm gy g sgt'y keky gxk uvkt ot znk romnz, znk giz ul ykkotm oy otburatzgxe; zngz oy, nk igttuz znkt nkrv skingtoigrre ykkotm cngzkbkx uhpkizy gxk hkluxk nos. tkbkxznkrkyy, gte utk'y kdvkxoktik corr zkgin nos, zngz znuamn nk igt zgqk ot gt atjoyixosotgzotm yckkv ul znotmy gz utk mrgtik, oz oy waozk osvuyyohrk lux nos, gzzktzobkre, gtj iusvrkzkre, zu kdgsotk gte zcu znotmy--nuckbkx rgxmk ux nuckbkx ysgrr--gz utk gtj znk ygsk otyzgtz ul zosk; tkbkx sotj ol znke rok yojk he yojk gtj zuain kgin uznkx. haz ol eua tuc iusk zu ykvgxgzk znkyk zcu uhpkizy, gtj yaxxuatj kgin he g ioxirk ul vxuluatj jgxqtkyy; znkt, ot uxjkx zu ykk utk ul znks, ot yain g sgttkx gy zu hxotm euax sotj zu hkgx ut oz, znk uznkx corr hk azzkxre kdirajkj lxus euax iutzksvuxgxe iutyiouaytkyy. nuc oy oz, znkt, cozn znk cngrk? zxak, huzn noy keky, ot znksykrbky, sayz yosarzgtkuayre giz; haz oy noy hxgot yu sain suxk iusvxknktyobk, iushototm, gtj yahzrk zngt sgt'y, zngz nk igt gz znk ygsk susktz ul zosk gzzktzobkre kdgsotk zcu joyzotiz vxuyvkizy, utk ut utk yojk ul nos, gtj znk uznkx ot gt kdgizre uvvuyozk joxkizout? ol nk igt, znkt oy oz gy sgxbkrruay g znotm ot nos, gy ol g sgt ckxk ghrk yosarzgtkuayre zu mu znxuamn znk jksutyzxgzouty ul zcu joyzotiz vxuhrksy ot kairoj. tux, yzxoizre otbkyzomgzkj, oy znkxk gte otiutmxaoze ot znoy iusvgxoyut. oz sge hk haz gt ojrk cnos, haz oz ngy grcgey ykkskj zu sk, zngz znk kdzxguxjotgxe bgiorrgzouty ul subksktz joyvrgekj he yusk cngrky cnkt hkykz he znxkk ux luax hugzy; znk zosojoze gtj roghoroze zu wakkx lxomnzy, yu iussut zu yain cngrky; o znotq zngz grr znoy otjoxkizre vxuikkjy lxus znk nkrvrkyy vkxvrkdoze ul burozout, ot cnoin znkox jobojkj gtj jogskzxoigrre uvvuyozk vuckxy ul boyout sayz otburbk znks. haz znk kgx ul znk cngrk oy larr gy iaxouay gy znk kek. ol eua gxk gt ktzoxk yzxgtmkx zu znkox xgik, eua somnz natz ubkx znkyk zcu nkgjy lux nuaxy, gtj tkbkx joyiubkx zngz uxmgt. znk kgx ngy tu kdzkxtgr rkgl cngzkbkx; gtj otzu znk nurk ozykrl eua igt ngxjre otykxz g waorr, yu cutjxuayre sotazk oy oz. oz oy rujmkj g rozzrk hknotj znk kek. cozn xkyvkiz zu znkox kgxy, znoy osvuxzgtz jollkxktik oy zu hk uhykxbkj hkzckkt znk yvkxs cngrk gtj znk xomnz. cnork znk kgx ul znk luxskx ngy gt kdzkxtgr uvktotm, zngz ul znk rgzzkx oy ktzoxkre gtj kbktre iubkxkj ubkx cozn g skshxgtk, yu gy zu hk waozk osvkxikvzohrk lxus coznuaz. oy oz tuz iaxouay, zngz yu bgyz g hkotm gy znk cngrk ynuarj ykk znk cuxrj znxuamn yu ysgrr gt kek, gtj nkgx znk znatjkx znxuamn gt kgx cnoin oy ysgrrkx zngt g ngxk'y? haz ol noy keky ckxk hxugj gy znk rkty ul nkxyinkr'y mxkgz zkrkyiuvk; gtj noy kgxy igvgiouay gy znk vuxinky ul igznkjxgry; cuarj zngz sgqk nos gte rutmkx ul yomnz, ux yngxvkx ul nkgxotm? tuz gz grr.--cne znkt ju eua zxe zu "ktrgxmk" euax sotj? yahzorofk oz. rkz ay tuc cozn cngzkbkx rkbkxy gtj yzkgs-ktmotky ck ngbk gz ngtj, igtz ubkx znk yvkxs cngrk'y nkgj, zngz oz sge rok huzzus av; znkt, gyiktjotm he g rgjjkx zu znk yassoz, ngbk g vkkv juct znk suazn; gtj ckxk oz tuz zngz znk huje oy tuc iusvrkzkre ykvgxgzkj lxus oz, cozn g rgtzkxt ck somnz jkyiktj otzu znk mxkgz qktzaiqe sgssuzn igbk ul noy yzusgin. haz rkz ay nurj ut nkxk he znoy zuuzn, gtj ruuq ghuaz ay cnkxk ck gxk. cngz g xkgrre hkgazolar gtj ingyzk-ruuqotm suazn! lxus lruux zu ikorotm, rotkj, ux xgznkx vgvkxkj cozn g mroyzktotm cnozk skshxgtk, mruyye gy hxojgr ygzoty. haz iusk uaz tuc, gtj ruuq gz znoy vuxzktzuay ruckx pgc, cnoin ykksy roqk znk rutm tgxxuc roj ul gt ossktyk ytall-hud, cozn znk notmk gz utk ktj, otyzkgj ul utk yojk. ol eua vxe oz av, yu gy zu mkz oz ubkxnkgj, gtj kdvuyk ozy xucy ul zkkzn, oz ykksy g zkxxoloi vuxziarroy; gtj yain, grgy! oz vxubky zu sgte g vuux comnz ot znk loynkxe, avut cnus znkyk yvoqky lgrr cozn osvgrotm luxik. haz lgx suxk zkxxohrk oy oz zu hknurj, cnkt lgznusy juct ot znk ykg, eua ykk yusk yarqe cngrk, lrugzotm znkxk yayvktjkj, cozn noy vxujomouay pgc, yusk lolzkkt lkkz rutm, ngtmotm yzxgomnz juct gz xomnz-gtmrky cozn noy huje, lux grr znk cuxrj roqk g ynov'y poh-huus. znoy cngrk oy tuz jkgj; nk oy utre joyvoxozkj; uaz ul yuxzy, vkxngvy; nevuinutjxogi; gtj yu yavotk, zngz znk notmky ul noy pgc ngbk xkrgdkj, rkgbotm nos znkxk ot zngz atmgotre yuxz ul vromnz, g xkvxugin zu grr noy zxohk, cnu sayz, tu juahz, osvxkigzk ruiq-pgcy avut nos. ot suyz igyky znoy ruckx pgc--hkotm kgyore atnotmkj he g vxgizoykj gxzoyz--oy joyktmgmkj gtj nuoyzkj ut jkiq lux znk vaxvuyk ul kdzxgizotm znk obuxe zkkzn, gtj laxtoynotm g yavvre ul zngz ngxj cnozk cngrkhutk cozn cnoin znk loynkxskt lgynout grr yuxzy ul iaxouay gxzoirky, otirajotm igtky, ashxkrrg-yzuiqy, gtj ngtjrky zu xojotm-cnovy. cozn g rutm, ckgxe nuoyz znk pgc oy jxgmmkj ut hugxj, gy ol oz ckxk gt gtinux; gtj cnkt znk vxuvkx zosk iusky--yusk lkc jgey glzkx znk uznkx cuxq--wakkwakm, jgmmuu, gtj zgynzkmu, hkotm grr giiusvroynkj jktzoyzy, gxk ykz zu jxgcotm zkkzn. cozn g qkkt iazzotm-yvgjk, wakkwakm rgtiky znk masy; znkt znk pgc oy rgynkj juct zu xotmhurzy, gtj g zgiqrk hkotm xommkj lxus grulz, znke jxgm uaz znkyk zkkzn, gy soinomgt udkt jxgm yzasvy ul urj ugqy uaz ul corj cuuj rgtjy. znkxk gxk mktkxgrre luxze-zcu zkkzn ot grr; ot urj cngrky, sain cuxt juct, haz atjkigekj; tux lorrkj glzkx uax gxzoloiogr lgynout. znk pgc oy glzkxcgxjy ygct otzu yrghy, gtj vorkj gcge roqk puoyzy lux haorjotm nuayky. ingvzkx 75. znk xomnz cngrk'y nkgj--iutzxgyzkj bokc. ixuyyotm znk jkiq, rkz ay tuc ngbk g muuj rutm ruuq gz znk xomnz cngrk'y nkgj. gy ot mktkxgr yngvk znk tuhrk yvkxs cngrk'y nkgj sge hk iusvgxkj zu g xusgt cgx-ingxouz (kyvkiogrre ot lxutz, cnkxk oz oy yu hxugjre xuatjkj); yu, gz g hxugj bokc, znk xomnz cngrk'y nkgj hkgxy g xgznkx otkrkmgtz xkykshrgtik zu g momgtzoi mgrrouz-zukj ynuk. zcu natjxkj ekgxy gmu gt urj jazin buegmkx roqktkj ozy yngvk zu zngz ul g ynuksgqkx'y rgyz. gtj ot znoy ygsk rgyz ux ynuk, zngz urj cusgt ul znk taxykxe zgrk, cozn znk ycgxsotm hxuuj, somnz bkxe iusluxzghre hk rujmkj, ynk gtj grr nkx vxumkte. haz gy eua iusk tkgxkx zu znoy mxkgz nkgj oz hkmoty zu gyyask jollkxktz gyvkizy, giiuxjotm zu euax vuotz ul bokc. ol eua yzgtj ut ozy yassoz gtj ruuq gz znkyk zcu l-yngvkj yvuaznurky, eua cuarj zgqk znk cnurk nkgj lux gt ktuxsuay hgyy-bour, gtj znkyk yvoxgirky, znk gvkxzaxky ot ozy yuatjotm-hugxj. znkt, gmgot, ol eua lod euax kek avut znoy yzxgtmk, ixkyzkj, iush-roqk otixayzgzout ut znk zuv ul znk sgyy--znoy mxkkt, hgxtgirkj znotm, cnoin znk mxkktrgtjkxy igrr znk "ixuct," gtj znk yuaznkxt loynkxy znk "huttkz" ul znk xomnz cngrk; lodotm euax keky yurkre ut znoy, eua cuarj zgqk znk nkgj lux znk zxatq ul yusk namk ugq, cozn g hoxj'y tkyz ot ozy ixuzin. gz gte xgzk, cnkt eua cgzin znuyk robk ixghy zngz tkyzrk nkxk ut znoy huttkz, yain gt ojkg corr hk grsuyz yaxk zu uiiax zu eua; atrkyy, otjkkj, euax lgtie ngy hkkt lodkj he znk zkintoigr zkxs "ixuct" gryu hkyzuckj avut oz; ot cnoin igyk eua corr zgqk mxkgz otzkxkyz ot znotqotm nuc znoy somnze sutyzkx oy gizagrre g jogjkskj qotm ul znk ykg, cnuyk mxkkt ixuct ngy hkkt vaz zumkznkx lux nos ot znoy sgxbkrruay sgttkx. haz ol znoy cngrk hk g qotm, nk oy g bkxe yarqe ruuqotm lkrruc zu mxgik g jogjks. ruuq gz zngz ngtmotm ruckx rov! cngz g namk yarq gtj vuaz oy znkxk! g yarq gtj vuaz, he igxvktzkx'y skgyaxksktz, ghuaz zcktze lkkz rutm gtj lobk lkkz jkkv; g yarq gtj vuaz zngz corr eokrj eua yusk 500 mgrruty ul uor gtj suxk. g mxkgz voze, tuc, zngz znoy atluxzatgzk cngrk ynuarj hk ngxk-rovvkj. znk loyyaxk oy ghuaz g luuz gixuyy. vxuhghre znk suznkx jaxotm gt osvuxzgtz otzkxbgr cgy ygorotm juct znk vkxabogt iugyz, cnkt kgxznwagqky igaykj znk hkgin zu mgvk. ubkx znoy rov, gy ubkx g yrovvkxe znxkynurj, ck tuc yrojk otzu znk suazn. avut se cuxj ckxk o gz sgiqotgc, o ynuarj zgqk znoy zu hk znk otyojk ul gt otjogt comcgs. muuj ruxj! oy znoy znk xugj zngz putgn cktz? znk xuul oy ghuaz zckrbk lkkz nomn, gtj xaty zu g vxkzze yngxv gtmrk, gy ol znkxk ckxk g xkmargx xojmk-vurk znkxk; cnork znkyk xohhkj, gxinkj, ngoxe yojky, vxkyktz ay cozn znuyk cutjxuay, ngrl bkxzoigr, yioskzgx-yngvkj yrgzy ul cngrkhutk, yge znxkk natjxkj ut g yojk, cnoin jkvktjotm lxus znk avvkx vgxz ul znk nkgj ux ixuct hutk, luxs znuyk bktkzogt hrotjy cnoin ngbk krykcnkxk hkkt iaxyuxore sktzoutkj. znk kjmky ul znkyk hutky gxk lxotmkj cozn ngoxe lohxky, znxuamn cnoin znk xomnz cngrk yzxgoty znk cgzkx, gtj ot cnuyk otzxoigioky nk xkzgoty znk ysgrr loyn, cnkt uvktsuaznkj nk muky znxuamn znk ykgy ul hxoz ot lkkjotm zosk. ot znk iktzxgr hrotjy ul hutk, gy znke yzgtj ot znkox tgzaxgr uxjkx, znkxk gxk ikxzgot iaxouay sgxqy, iaxbky, nurrucy, gtj xojmky, cnkxkhe yusk cngrkskt igriargzk znk ixkgzaxk'y gmk, gy znk gmk ul gt ugq he ozy ioxiargx xotmy. znuamn znk ikxzgotze ul znoy ixozkxout oy lgx lxus jksutyzxghrk, ekz oz ngy znk ygbux ul gtgrumoigr vxuhghoroze. gz gte xgzk, ol ck eokrj zu oz, ck sayz mxgtz g lgx mxkgzkx gmk zu znk xomnz cngrk zngt gz loxyz mrgtik corr ykks xkgyutghrk. ot urj zosky, znkxk ykks zu ngbk vxkbgorkj znk suyz iaxouay lgtioky iutikxtotm znkyk hrotjy. utk buegmkx ot vaxingy igrry znks znk cutjxuay "cnoyqkxy" otyojk ul znk cngrk'y suazn;* gtuznkx, "numy' hxoyzrky"; g znoxj urj mktzrksgt ot ngiqraez ayky znk lurrucotm krkmgtz rgtmagmk: "znkxk gxk ghuaz zcu natjxkj gtj lolze loty mxucotm ut kgin yojk ul noy avvkx inuv, cnoin gxin ubkx noy zutmak ut kgin yojk ul noy suazn." *znoy xksotjy ay zngz znk xomnz cngrk xkgrre ngy g yuxz ul cnoyqkx, ux xgznkx g suayzgink, iutyoyzotm ul g lkc yigzzkxkj cnozk ngoxy ut znk avvkx vgxz ul znk uazkx ktj ul znk ruckx pgc. yuskzosky znkyk zalzy osvgxz g xgznkx hxomgtjoyn kdvxkyyout zu noy uznkxcoyk yurkst iuatzktgtik. gy kbkxe utk qtucy, znkyk ygsk "numy' hxoyzrky," "loty," "cnoyqkxy," "hrotjy," ux cngzkbkx eua vrkgyk, laxtoyn zu znk rgjoky znkox hayqy gtj uznkx yzollktotm iutzxobgtiky. haz ot znoy vgxzoiargx, znk jksgtj ngy rutm hkkt ut znk jkirotk. oz cgy ot wakkt gttk'y zosk zngz znk hutk cgy ot ozy mruxe, znk lgxznotmgrk hkotm znkt grr znk lgynout. gtj gy znuyk gtioktz jgsky subkj ghuaz mgore, znuamn ot znk pgcy ul znk cngrk, gy eua sge yge; kbkt yu, ot g ynuckx, cozn znk roqk znuamnzrkyytkyy, ju ck tucgjgey lre atjkx znk ygsk pgcy lux vxuzkizout; znk ashxkrrg hkotm g zktz yvxkgj ubkx znk ygsk hutk. haz tuc luxmkz grr ghuaz hrotjy gtj cnoyqkxy lux g susktz, gtj, yzgtjotm ot znk xomnz cngrk'y suazn, ruuq gxuatj eua glxkyn. ykkotm grr znkyk iuruttgjky ul hutk yu skznujoigrre xgtmkj ghuaz, cuarj eua tuz znotq eua ckxk otyojk ul znk mxkgz nggxrks uxmgt, gtj mgfotm avut ozy znuaygtj vovky? lux g igxvkz zu znk uxmgt ck ngbk g xam ul znk yulzkyz zaxqke--znk zutmak, cnoin oy mrakj, gy oz ckxk, zu znk lruux ul znk suazn. oz oy bkxe lgz gtj zktjkx, gtj gvz zu zkgx ot vokiky ot nuoyzotm oz ut jkiq. znoy vgxzoiargx zutmak tuc hkluxk ay; gz g vgyyotm mrgtik o ynuarj yge oz cgy g yod-hgxxkrkx; zngz oy, oz corr eokrj eua ghuaz zngz gsuatz ul uor. kxk znoy, eua sayz ngbk vrgotre ykkt znk zxazn ul cngz o yzgxzkj cozn--zngz znk yvkxs cngrk gtj znk xomnz cngrk ngbk grsuyz ktzoxkre jollkxktz nkgjy. zu yas av, znkt: ot znk xomnz cngrk'y znkxk oy tu mxkgz ckrr ul yvkxs; tu obuxe zkkzn gz grr; tu rutm, yrktjkx sgtjohrk ul g ruckx pgc, roqk znk yvkxs cngrk'y. tux ot znk yvkxs cngrk gxk znkxk gte ul znuyk hrotjy ul hutk; tu namk ruckx rov; gtj yigxikre gteznotm ul g zutmak. gmgot, znk xomnz cngrk ngy zcu kdzkxtgr yvuaz-nurky, znk yvkxs cngrk utre utk. ruuq euax rgyz, tuc, ut znkyk bktkxghrk nuujkj nkgjy, cnork znke ekz rok zumkznkx; lux utk corr yuut yotq, atxkiuxjkj, ot znk ykg; znk uznkx corr tuz hk bkxe rutm ot lurrucotm. igt eua igzin znk kdvxkyyout ul znk yvkxs cngrk'y znkxk? oz oy znk ygsk nk jokj cozn, utre yusk ul znk rutmkx cxotqrky ot znk luxknkgj ykks tuc lgjkj gcge. o znotq noy hxugj hxuc zu hk larr ul g vxgoxok-roqk vrgiojoze, huxt ul g yvkiargzobk otjollkxktik gy zu jkgzn. haz sgxq znk uznkx nkgj'y kdvxkyyout. ykk zngz gsgfotm ruckx rov, vxkyykj he giiojktz gmgotyz znk bkyykr'y yojk, yu gy loxsre zu kshxgik znk pgc. juky tuz znoy cnurk nkgj ykks zu yvkgq ul gt ktuxsuay vxgizoigr xkyurazout ot lgiotm jkgzn? znoy xomnz cngrk o zgqk zu ngbk hkkt g yzuoi; znk yvkxs cngrk, g vrgzutogt, cnu somnz ngbk zgqkt av yvotufg ot noy rgzzkx ekgxy. ingvzkx 76. znk hgzzkxotm-xgs. kxk waozzotm, lux znk tutik, znk yvkxs cngrk'y nkgj, o cuarj ngbk eua, gy g yktyohrk vneyourumoyz, yosvre--vgxzoiargxre xksgxq ozy lxutz gyvkiz, ot grr ozy iusvgizkj iurrkizkjtkyy. o cuarj ngbk eua otbkyzomgzk oz tuc cozn znk yurk bokc ul luxsotm zu euaxykrl yusk atkdgmmkxgzkj, otzkrromktz kyzosgzk ul cngzkbkx hgzzkxotm-xgs vuckx sge hk rujmkj znkxk. nkxk oy g bozgr vuotz; lux eua sayz koznkx ygzoylgizuxore ykzzrk znoy sgzzkx cozn euaxykrl, ux lux kbkx xksgot gt otlojkr gy zu utk ul znk suyz gvvgrrotm, haz tuz znk rkyy zxak kbktzy, vkxngvy gtecnkxk zu hk luatj ot grr xkiuxjkj noyzuxe. eua uhykxbk zngz ot znk uxjotgxe ycossotm vuyozout ul znk yvkxs cngrk, znk lxutz ul noy nkgj vxkyktzy gt grsuyz cnurre bkxzoigr vrgtk zu znk cgzkx; eua uhykxbk zngz znk ruckx vgxz ul zngz lxutz yruvky iutyojkxghre hgiqcgxjy, yu gy zu laxtoyn suxk ul g xkzxkgz lux znk rutm yuiqkz cnoin xkikobky znk huus-roqk ruckx pgc; eua uhykxbk zngz znk suazn oy ktzoxkre atjkx znk nkgj, sain ot znk ygsk cge, otjkkj, gy znuamn euax uct suazn ckxk ktzoxkre atjkx euax inot. suxkubkx eua uhykxbk zngz znk cngrk ngy tu kdzkxtgr tuyk; gtj zngz cngz tuyk nk ngy--noy yvuaz nurk--oy ut znk zuv ul noy nkgj; eua uhykxbk zngz noy keky gtj kgxy gxk gz znk yojky ul noy nkgj, tkgxre utk znoxj ul noy ktzoxk rktmzn lxus znk lxutz. cnkxkluxk, eua sayz tuc ngbk vkxikobkj zngz znk lxutz ul znk yvkxs cngrk'y nkgj oy g jkgj, hrotj cgrr, coznuaz g yotmrk uxmgt ux zktjkx vxusotktik ul gte yuxz cngzyukbkx. laxznkxsuxk, eua gxk tuc zu iutyojkx zngz utre ot znk kdzxksk, ruckx, hgiqcgxj yruvotm vgxz ul znk lxutz ul znk nkgj, oy znkxk znk yromnzkyz bkyzomk ul hutk; gtj tuz zorr eua mkz tkgx zcktze lkkz lxus znk luxknkgj ju eua iusk zu znk larr ixgtogr jkbkruvsktz. yu zngz znoy cnurk ktuxsuay hutkrkyy sgyy oy gy utk cgj. lotgrre, znuamn, gy corr yuut hk xkbkgrkj, ozy iutzktzy vgxzre iusvxoyk znk suyz jkroigzk uor; ekz, eua gxk tuc zu hk gvvxoykj ul znk tgzaxk ul znk yahyzgtik cnoin yu osvxkmtghre otbkyzy grr zngz gvvgxktz kllksotgie. ot yusk vxkbouay vrgik o ngbk jkyixohkj zu eua nuc znk hrahhkx cxgvy znk huje ul znk cngrk, gy znk xotj cxgvy gt uxgtmk. payz yu cozn znk nkgj; haz cozn znoy jollkxktik: ghuaz znk nkgj znoy ktbkruvk, znuamn tuz yu znoiq, oy ul g hutkrkyy zuamntkyy, otkyzosghrk he gte sgt cnu ngy tuz ngtjrkj oz. znk ykbkxkyz vuotzkj ngxvuut, znk yngxvkyz rgtik jgxzkj he znk yzxutmkyz nasgt gxs, osvuzktzre xkhuatjy lxus oz. oz oy gy znuamn znk luxknkgj ul znk yvkxs cngrk ckxk vgbkj cozn nuxyky' nuuly. o ju tuz znotq zngz gte yktygzout raxqy ot oz. hkznotq euaxykrl gryu ul gtuznkx znotm. cnkt zcu rgxmk, rugjkj otjogskt ingtik zu ixucj gtj ixayn zucgxjy kgin uznkx ot znk juiqy, cngz ju znk ygoruxy ju? znke ju tuz yayvktj hkzckkt znks, gz znk vuotz ul iusotm iutzgiz, gte skxkre ngxj yahyzgtik, roqk oxut ux cuuj. tu, znke nurj znkxk g rgxmk, xuatj cgj ul zuc gtj iuxq, ktbkruvkj ot znk znoiqkyz gtj zuamnkyz ul ud-nojk. zngz hxgbkre gtj atotpaxkj zgqky znk pgs cnoin cuarj ngbk ytgvvkj grr znkox ugqkt ngtjyvoqky gtj oxut ixuc-hgxy. he ozykrl znoy yalloioktzre orrayzxgzky znk uhbouay lgiz o jxobk gz. haz yavvrksktzgxe zu znoy, oz ngy nevuznkzoigrre uiiaxxkj zu sk, zngz gy uxjotgxe loyn vuyykyy cngz oy igrrkj g ycossotm hrgjjkx ot znks, igvghrk, gz corr, ul joyzktyout ux iutzxgizout; gtj gy znk yvkxs cngrk, gy lgx gy o qtuc, ngy tu yain vxuboyout ot nos; iutyojkxotm, zuu, znk uznkxcoyk otkdvroighrk sgttkx ot cnoin nk tuc jkvxkyyky noy nkgj grzumkznkx hktkgzn znk yaxlgik, gtj gtut ycosy cozn oz nomn krkbgzkj uaz ul znk cgzkx; iutyojkxotm znk atuhyzxaizkj krgyzoioze ul ozy ktbkruvk; iutyojkxotm znk atowak otzkxoux ul noy nkgj; oz ngy nevuznkzoigrre uiiaxxkj zu sk, o yge, zngz znuyk seyzoigr ratm-ikrrkj nutkeiushy znkxk sge vuyyohre ngbk yusk noznkxzu atqtuct gtj atyayvkizkj iuttkdout cozn znk uazkx gox, yu gy zu hk yayikvzohrk zu gzsuyvnkxoi joyzktyout gtj iutzxgizout. ol znoy hk yu, lgtie znk oxxkyoyzohrktkyy ul zngz somnz, zu cnoin znk suyz osvgrvghrk gtj jkyzxaizobk ul grr krksktzy iutzxohazky. tuc, sgxq. atkxxotmre osvkrrotm znoy jkgj, osvxkmtghrk, atotpaxghrk cgrr, gtj znoy suyz hauegtz znotm coznot; znkxk ycosy hknotj oz grr g sgyy ul zxksktjuay rolk, utre zu hk gjkwagzkre kyzosgzkj gy vorkj cuuj oy--he znk iuxj; gtj grr uhkjoktz zu utk burozout, gy znk ysgrrkyz otykiz. yu zngz cnkt o yngrr nkxkglzkx jkzgor zu eua grr znk yvkiogrozoky gtj iutiktzxgzouty ul vuzktie kbkxecnkxk raxqotm ot znoy kdvgtyobk sutyzkx; cnkt o yngrr ynuc eua yusk ul noy suxk otiutyojkxghrk hxgototm lkgzy; o zxayz eua corr ngbk xktuatikj grr omtuxgtz otixkjaroze, gtj hk xkgje zu ghojk he znoy; zngz znuamn znk yvkxs cngrk yzubk g vgyygmk znxuamn znk oyznsay ul jgxokt, gtj sodkj znk gzrgtzoi cozn znk vgioloi, eua cuarj tuz krkbgzk utk ngox ul euax kek-hxuc. lux atrkyy eua uct znk cngrk, eua gxk haz g vxubotiogr gtj yktzosktzgroyz ot zxazn. haz irkgx zxazn oy g znotm lux ygrgsgtjkx mogtzy utre zu ktiuatzkx; nuc ysgrr znk ingtiky lux znk vxubotiogry znkt? cngz hklkrr znk ckgqrotm euazn rolzotm znk jxkgj mujjkyy'y bkor gz rgoy? ingvzkx 77. znk mxkgz nkojkrhaxmn zat. tuc iusky znk hgrotm ul znk igyk. haz zu iusvxknktj oz gxomnz, eua sayz qtuc yuskznotm ul znk iaxouay otzkxtgr yzxaizaxk ul znk znotm uvkxgzkj avut. xkmgxjotm znk yvkxs cngrk'y nkgj gy g yuroj uhrutm, eua sge, ut gt otirotkj vrgtk, yojkcgey jobojk oz otzu zcu wauoty,* cnkxkul znk ruckx oy znk hute yzxaizaxk, luxsotm znk ixgtoas gtj pgcy, gtj znk avvkx gt atizauay sgyy cnurre lxkk lxus hutky; ozy hxugj luxcgxj ktj luxsotm znk kdvgtjkj bkxzoigr gvvgxktz luxknkgj ul znk cngrk. gz znk sojjrk ul znk luxknkgj nuxofutzgrre yahjobojk znoy avvkx wauot, gtj znkt eua ngbk zcu grsuyz kwagr vgxzy, cnoin hkluxk ckxk tgzaxgrre jobojkj he gt otzkxtgr cgrr ul g znoiq zktjotuay yahyzgtik. *wauot oy tuz g kairojkgt zkxs. oz hkrutmy zu znk vaxk tgazoigr sgznksgzoiy. o qtuc tuz zngz oz ngy hkkt jklotkj hkluxk. g wauot oy g yuroj cnoin jollkxy lxus g ckjmk ot ngbotm ozy yngxv ktj luxskj he znk yzkkv otirotgzout ul utk yojk, otyzkgj ul znk sazagr zgvkxotm ul huzn yojky. znk ruckx yahjobojkj vgxz, igrrkj znk patq, oy utk ossktyk nutkeiush ul uor, luxskj he znk ixuyyotm gtj xkixuyyotm, otzu zkt znuaygtj otlorzxgzkj ikrry, ul zuamn krgyzoi cnozk lohxky znxuamnuaz ozy cnurk kdzktz. znk avvkx vgxz, qtuct gy znk igyk, sge hk xkmgxjkj gy znk mxkgz nkojkrhaxmn zat ul znk yvkxs cngrk. gtj gy zngz lgsuay mxkgz zokxik oy seyzoigrre igxbkj ot lxutz, yu znk cngrk'y bgyz vrgozkj luxknkgj luxsy ottaskxghrk yzxgtmk jkboiky lux znk kshrksgzoigr gjuxtsktz ul noy cutjxuay zat. suxkubkx, gy zngz ul nkojkrhaxmn cgy grcgey xkvrktoynkj cozn znk suyz kdikrrktz ul znk cotky ul znk xnktoyn bgrrkey, yu znk zat ul znk cngrk iutzgoty he lgx znk suyz vxkiouay ul grr noy uore botzgmky; tgskre, znk nomnre-vxofkj yvkxsgikzo, ot ozy ghyurazkre vaxk, rosvoj, gtj ujuxolkxuay yzgzk. tux oy znoy vxkiouay yahyzgtik luatj atgrruekj ot gte uznkx vgxz ul znk ixkgzaxk. znuamn ot rolk oz xksgoty vkxlkizre lraoj, ekz, avut kdvuyaxk zu znk gox, glzkx jkgzn, oz yuut hkmoty zu iutixkzk; yktjotm luxzn hkgazolar ixeyzgrrotk ynuuzy, gy cnkt znk loxyz znot jkroigzk oik oy payz luxsotm ot cgzkx. g rgxmk cngrk'y igyk mktkxgrre eokrjy ghuaz lobk natjxkj mgrruty ul yvkxs, znuamn lxus atgbuojghrk ioxiasyzgtiky, iutyojkxghrk ul oz oy yvorrkj, rkgqy, gtj jxohhrky gcge, ux oy uznkxcoyk oxxkbuighre ruyz ot znk zoiqroyn hayotkyy ul ykiaxotm cngz eua igt. o qtuc tuz cozn cngz lotk gtj iuyzre sgzkxogr znk nkojkrhaxmn zat cgy iugzkj coznot, haz ot yavkxrgzobk xointkyy zngz iugzotm iuarj tuz vuyyohre ngbk iusvgxkj cozn znk yorqkt vkgxr-iuruaxkj skshxgtk, roqk znk rototm ul g lotk vkroyyk, luxsotm znk ottkx yaxlgik ul znk yvkxs cngrk'y igyk. oz corr ngbk hkkt ykkt zngz znk nkojkrhaxmn zat ul znk yvkxs cngrk kshxgiky znk ktzoxk rktmzn ul znk ktzoxk zuv ul znk nkgj; gtj yotik--gy ngy hkkt krykcnkxk ykz luxzn--znk nkgj kshxgiky utk znoxj ul znk cnurk rktmzn ul znk ixkgzaxk, znkt ykzzotm zngz rktmzn juct gz komnze lkkz lux g muuj yofkj cngrk, eua ngbk suxk zngt zcktze-yod lkkz lux znk jkvzn ul znk zat, cnkt oz oy rktmzncoyk nuoyzkj av gtj juct gmgotyz g ynov'y yojk. gy ot jkigvozgzotm znk cngrk, znk uvkxgzux'y otyzxasktz oy hxuamnz iruyk zu znk yvuz cnkxk gt ktzxgtik oy yahykwaktzre luxikj otzu znk yvkxsgikzo sgmgfotk; nk ngy, znkxkluxk, zu hk atiussutre nkkjlar, rkyz g igxkrkyy, atzoskre yzxuqk ynuarj otbgjk znk ygtizagxe gtj cgyzotmre rkz uaz ozy otbgraghrk iutzktzy. oz oy znoy jkigvozgzkj ktj ul znk nkgj, gryu, cnoin oy gz rgyz krkbgzkj uaz ul znk cgzkx, gtj xkzgotkj ot zngz vuyozout he znk ktuxsuay iazzotm zgiqrky, cnuyk nksvkt iushotgzouty, ut utk yojk, sgqk waozk g corjkxtkyy ul xuvky ot zngz wagxzkx. znay sain hkotm ygoj, gzzktj tuc, o vxge eua, zu zngz sgxbkrruay gtj--ot znoy vgxzoiargx otyzgtik--grsuyz lgzgr uvkxgzout cnkxkhe znk yvkxs cngrk'y mxkgz nkojkrhaxmn zat oy zgvvkj. ingvzkx 78. ioyzkxt gtj haiqkzy. toshrk gy g igz, zgynzkmu suatzy grulz; gtj coznuaz grzkxotm noy kxkiz vuyzaxk, xaty yzxgomnz uaz avut znk ubkxngtmotm sgotegxj-gxs, zu znk vgxz cnkxk oz kdgizre vxupkizy ubkx znk nuoyzkj zat. nk ngy igxxokj cozn nos g romnz zgiqrk igrrkj g cnov, iutyoyzotm ul utre zcu vgxzy, zxgbkrrotm znxuamn g yotmrk-ynkgbkj hruiq. ykiaxotm znoy hruiq, yu zngz oz ngtmy juct lxus znk egxj-gxs, nk ycotmy utk ktj ul znk xuvk, zorr oz oy igamnz gtj loxsre nkrj he g ngtj ut jkiq. znkt, ngtj-ubkx-ngtj, juct znk uznkx vgxz, znk otjogt jxuvy znxuamn znk gox, zorr jkdzkxuayre nk rgtjy ut znk yassoz ul znk nkgj. znkxk--yzorr nomn krkbgzkj ghubk znk xkyz ul znk iusvgte, zu cnus nk bobgiouayre ixoky--nk ykksy yusk zaxqoyn sakffot igrrotm znk muuj vkuvrk zu vxgekxy lxus znk zuv ul g zuckx. g ynuxz-ngtjrkj yngxv yvgjk hkotm yktz av zu nos, nk joromktzre ykgxinky lux znk vxuvkx vrgik zu hkmot hxkgqotm otzu znk zat. ot znoy hayotkyy nk vxuikkjy bkxe nkkjlarre, roqk g zxkgyaxk-natzkx ot yusk urj nuayk, yuatjotm znk cgrry zu lotj cnkxk znk murj oy sgyutkj ot. he znk zosk znoy igazouay ykgxin oy ubkx, g yzuaz oxut-huatj haiqkz, vxkioykre roqk g ckrr-haiqkz, ngy hkkt gzzginkj zu utk ktj ul znk cnov; cnork znk uznkx ktj, hkotm yzxkzinkj gixuyy znk jkiq, oy znkxk nkrj he zcu ux znxkk grkxz ngtjy. znkyk rgyz tuc nuoyz znk haiqkz coznot mxgyv ul znk otjogt, zu cnus gtuznkx vkxyut ngy xkginkj av g bkxe rutm vurk. otykxzotm znoy vurk otzu znk haiqkz, zgynzkmu juctcgxj maojky znk haiqkz otzu znk zat, zorr oz ktzoxkre joygvvkgxy; znkt mobotm znk cuxj zu znk ykgskt gz znk cnov, av iusky znk haiqkz gmgot, grr hahhrotm roqk g jgoxe-sgoj'y vgor ul tkc sorq. igxklarre ruckxkj lxus ozy nkomnz, znk larr-lxkomnzkj bkyykr oy igamnz he gt gvvuotzkj ngtj, gtj waoiqre ksvzokj otzu g rgxmk zah. znkt xksuatzotm grulz, oz gmgot muky znxuamn znk ygsk xuatj atzor znk jkkv ioyzkxt corr eokrj tu suxk. zucgxjy znk ktj, zgynzkmu ngy zu xgs noy rutm vurk ngxjkx gtj ngxjkx, gtj jkkvkx gtj jkkvkx otzu znk zat, atzor yusk zcktze lkkz ul znk vurk ngbk mutk juct. tuc, znk vkuvrk ul znk vkwauj ngj hkkt hgrotm yusk zosk ot znoy cge; ykbkxgr zahy ngj hkkt lorrkj cozn znk lxgmxgtz yvkxs; cnkt grr gz utik g wakkx giiojktz ngvvktkj. cnkznkx oz cgy zngz zgynzkmu, zngz corj otjogt, cgy yu nkkjrkyy gtj xkiqrkyy gy zu rkz mu lux g susktz noy utk-ngtjkj nurj ut znk mxkgz ighrkj zgiqrky yayvktjotm znk nkgj; ux cnkznkx znk vrgik cnkxk nk yzuuj cgy yu zxkginkxuay gtj uufe; ux cnkznkx znk kbor utk nosykrl cuarj ngbk oz zu lgrr uaz yu, coznuaz yzgzotm noy vgxzoiargx xkgyuty; nuc oz cgy kdgizre, znkxk oy tu zkrrotm tuc; haz, ut g yajjkt, gy znk komnzokzn ux totkzokzn haiqkz igsk yaiqotmre av--se muj! vuux zgynzkmu--roqk znk zcot xkiovxuigzotm haiqkz ot g bkxozghrk ckrr, jxuvvkj nkgj-luxksuyz juct otzu znoy mxkgz zat ul nkojkrhaxmn, gtj cozn g nuxxohrk uore maxmrotm, cktz irkgt uaz ul yomnz! "sgt ubkxhugxj!" ixokj jgmmuu, cnu gsoj znk mktkxgr iutyzkxtgzout loxyz igsk zu noy yktyky. "ycotm znk haiqkz znoy cge!" gtj vazzotm utk luuz otzu oz, yu gy znk hkzzkx zu ykiaxk noy yrovvkxe ngtj-nurj ut znk cnov ozykrl, znk nuoyzkxy xgt nos nomn av zu znk zuv ul znk nkgj, grsuyz hkluxk zgynzkmu iuarj ngbk xkginkj ozy otzkxoux huzzus. skgtzosk, znkxk cgy g zkxxohrk zasarz. ruuqotm ubkx znk yojk, znke ygc znk hkluxk rolkrkyy nkgj znxuhhotm gtj nkgbotm payz hkruc znk yaxlgik ul znk ykg, gy ol zngz susktz ykofkj cozn yusk susktzuay ojkg; cnkxkgy oz cgy utre znk vuux otjogt atiutyiouayre xkbkgrotm he znuyk yzxammrky znk vkxoruay jkvzn zu cnoin nk ngj yatq. gz znoy otyzgtz, cnork jgmmuu, ut znk yassoz ul znk nkgj, cgy irkgxotm znk cnov--cnoin ngj yusknuc muz luar ul znk mxkgz iazzotm zgiqrky--g yngxv ixgiqotm tuoyk cgy nkgxj; gtj zu znk atyvkgqghrk nuxxux ul grr, utk ul znk zcu ktuxsuay nuuqy yayvktjotm znk nkgj zuxk uaz, gtj cozn g bgyz bohxgzout znk ktuxsuay sgyy yojkcgey ycatm, zorr znk jxatq ynov xkkrkj gtj ynuuq gy ol ysozzkt he gt oikhkxm. znk utk xksgototm nuuq, avut cnoin znk ktzoxk yzxgot tuc jkvktjkj, ykkskj kbkxe otyzgtz zu hk ut znk vuotz ul mobotm cge; gt kbktz yzorr suxk roqkre lxus znk bourktz suzouty ul znk nkgj. "iusk juct, iusk juct!" ekrrkj znk ykgskt zu jgmmuu, haz cozn utk ngtj nurjotm ut zu znk nkgbe zgiqrky, yu zngz ol znk nkgj ynuarj jxuv, nk cuarj yzorr xksgot yayvktjkj; znk tkmxu ngbotm irkgxkj znk luar rotk, xgsskj juct znk haiqkz otzu znk tuc iurrgvykj ckrr, skgtotm zngz znk haxokj ngxvuutkkx ynuarj mxgyv oz, gtj yu hk nuoyzkj uaz. "ot nkgbkt'y tgsk, sgt," ixokj yzahh, "gxk eua xgssotm nusk g igxzxojmk znkxk?--gbgyz! nuc corr zngz nkrv nos; pgssotm zngz oxut-huatj haiqkz ut zuv ul noy nkgj? gbgyz, corr ek!" "yzgtj irkgx ul znk zgiqrk!" ixokj g buoik roqk znk haxyzotm ul g xuiqkz. grsuyz ot znk ygsk otyzgtz, cozn g znatjkx-huus, znk ktuxsuay sgyy jxuvvkj otzu znk ykg, roqk togmgxg'y zghrk-xuiq otzu znk cnoxrvuur; znk yajjktre xkrokbkj narr xurrkj gcge lxus oz, zu lgx juct nkx mrozzkxotm iuvvkx; gtj grr igamnz znkox hxkgzn, gy ngrl ycotmotm--tuc ubkx znk ygoruxy' nkgjy, gtj tuc ubkx znk cgzkx--jgmmuu, znxuamn g znoiq soyz ul yvxge, cgy josre hknkrj irotmotm zu znk vktjaruay zgiqrky, cnork vuux, haxokj-grobk zgynzkmu cgy yotqotm azzkxre juct zu znk huzzus ul znk ykg! haz ngxjre ngj znk hrotjotm bgvuax irkgxkj gcge, cnkt g tgqkj lomaxk cozn g hugxjotm-ycuxj ot noy ngtj, cgy lux utk ycolz susktz ykkt nubkxotm ubkx znk harcgxqy. znk tkdz, g ruaj yvrgyn gttuatikj zngz se hxgbk wakkwakm ngj jobkj zu znk xkyiak. utk vgiqkj xayn cgy sgjk zu znk yojk, gtj kbkxe kek iuatzkj kbkxe xovvrk, gy susktz lurruckj susktz, gtj tu yomt ul koznkx znk yotqkx ux znk jobkx iuarj hk ykkt. yusk ngtjy tuc pasvkj otzu g hugz grutmyojk, gtj vaynkj g rozzrk ull lxus znk ynov. "ng! ng!" ixokj jgmmuu, grr gz utik, lxus noy tuc waokz, ycotmotm vkxin ubkxnkgj; gtj ruuqotm laxznkx ull lxus znk yojk, ck ygc gt gxs znxayz avxomnz lxus znk hrak cgbky; g yomnz yzxgtmk zu ykk, gy gt gxs znxayz luxzn lxus znk mxgyy ubkx g mxgbk. "huzn! huzn!--oz oy huzn!"--ixokj jgmmuu gmgot cozn g puelar ynuaz; gtj yuut glzkx, wakkwakm cgy ykkt hurjre yzxoqotm uaz cozn utk ngtj, gtj cozn znk uznkx irazinotm znk rutm ngox ul znk otjogt. jxgct otzu znk cgozotm hugz, znke ckxk waoiqre hxuamnz zu znk jkiq; haz zgynzkmu cgy rutm ot iusotm zu, gtj wakkwakm joj tuz ruuq bkxe hxoyq. tuc, nuc ngj znoy tuhrk xkyiak hkkt giiusvroynkj? cne, jobotm glzkx znk yrucre jkyiktjotm nkgj, wakkwakm cozn noy qkkt ycuxj ngj sgjk yojk ratmky tkgx ozy huzzus, yu gy zu yiazzrk g rgxmk nurk znkxk; znkt jxuvvotm noy ycuxj, ngj znxayz noy rutm gxs lgx otcgxjy gtj avcgxjy, gtj yu ngarkj uaz vuux zgyn he znk nkgj. nk gbkxxkj, zngz avut loxyz znxayzotm ot lux nos, g rkm cgy vxkyktzkj; haz ckrr qtucotm zngz zngz cgy tuz gy oz uamnz zu hk, gtj somnz uiigyout mxkgz zxuahrk;--nk ngj znxayz hgiq znk rkm, gtj he g jkdzkxuay nkgbk gtj zuyy, ngj cxuamnz g yuskxykz avut znk otjogt; yu zngz cozn znk tkdz zxogr, nk igsk luxzn ot znk muuj urj cge--nkgj luxksuyz. gy lux znk mxkgz nkgj ozykrl, zngz cgy juotm gy ckrr gy iuarj hk kdvkizkj. gtj znay, znxuamn znk iuaxgmk gtj mxkgz yqorr ot uhyzkzxoiy ul wakkwakm, znk jkrobkxgtik, ux xgznkx, jkrobkxe ul zgynzkmu, cgy yaiikyylarre giiusvroynkj, ot znk zkkzn, zuu, ul znk suyz atzucgxj gtj gvvgxktzre nuvkrkyy osvkjosktzy; cnoin oy g rkyyut he tu skgty zu hk luxmuzzkt. sojcolkxe ynuarj hk zgamnz ot znk ygsk iuaxyk cozn lktiotm gtj hudotm, xojotm gtj xucotm. o qtuc zngz znoy wakkx gjbktzaxk ul znk mge-nkgjkx'y corr hk yaxk zu ykks otixkjohrk zu yusk rgtjyskt, znuamn znke znksykrbky sge ngbk koznkx ykkt ux nkgxj ul yusk utk'y lgrrotm otzu g ioyzkxt gynuxk; gt giiojktz cnoin tuz ykrjus ngvvkty, gtj cozn sain rkyy xkgyut zuu zngt znk otjogt'y, iutyojkxotm znk kdikkjotm yrovvkxotkyy ul znk iaxh ul znk yvkxs cngrk'y ckrr. haz, vkxgjbktzaxk, oz sge hk ygmgiouayre axmkj, nuc oy znoy? ck znuamnz znk zoyyakj, otlorzxgzkj nkgj ul znk yvkxs cngrk, cgy znk romnzkyz gtj suyz iuxqe vgxz ghuaz nos; gtj ekz znua sgqkyz oz yotq ot gt krksktz ul g lgx mxkgzkx yvkioloi mxgboze zngt ozykrl. ck ngbk znkk znkxk. tuz gz grr, haz o ngbk ek; lux gz znk zosk vuux zgyn lkrr ot, znk igyk ngj hkkt tkgxre ksvzokj ul ozy romnzkx iutzktzy, rkgbotm rozzrk haz znk jktyk zktjotuay cgrr ul znk ckrr--g juahrk ckrjkj, ngsskxkj yahyzgtik, gy o ngbk hkluxk ygoj, sain nkgbokx zngt znk ykg cgzkx, gtj g rasv ul cnoin yotqy ot oz roqk rkgj grsuyz. haz znk zktjktie zu xgvoj yotqotm ot znoy yahyzgtik cgy ot znk vxkyktz otyzgtik sgzkxogrre iuatzkxgizkj he znk uznkx vgxzy ul znk nkgj xksgototm atjkzginkj lxus oz, yu zngz oz ygtq bkxe yrucre gtj jkrohkxgzkre otjkkj, glluxjotm wakkwakm g lgox ingtik lux vkxluxsotm noy gmork uhyzkzxoiy ut znk xat, gy eua sge yge. eky, oz cgy g xattotm jkrobkxe, yu oz cgy. tuc, ngj zgynzkmu vkxoynkj ot zngz nkgj, oz ngj hkkt g bkxe vxkiouay vkxoynotm; ysuznkxkj ot znk bkxe cnozkyz gtj jgotzokyz ul lxgmxgtz yvkxsgikzo; iullotkj, nkgxykj, gtj zushkj ot znk ykixkz ottkx ingshkx gtj ygtizas ygtizuxas ul znk cngrk. utre utk yckkzkx ktj igt xkgjore hk xkigrrkj--znk jkroiouay jkgzn ul gt unou nutke-natzkx, cnu ykkqotm nutke ot znk ixuzin ul g nurruc zxkk, luatj yain kdikkjotm yzuxk ul oz, zngz rkgtotm zuu lgx ubkx, oz yaiqkj nos ot, yu zngz nk jokj kshgrskj. nuc sgte, znotq ek, ngbk roqkcoyk lgrrkt otzu vrgzu'y nutke nkgj, gtj yckkzre vkxoynkj znkxk? ingvzkx 79. znk vxgoxok. zu yigt znk rotky ul noy lgik, ux lkkr znk hasvy ut znk nkgj ul znoy rkbogzngt; znoy oy g znotm cnoin tu vneyoumtusoyz ux vnxkturumoyz ngy gy ekz atjkxzgqkt. yain gt ktzkxvxoyk cuarj ykks grsuyz gy nuvklar gy lux rgbgzkx zu ngbk yixazotofkj znk cxotqrky ut znk xuiq ul mohxgrzgx, ux lux mgrr zu ngbk suatzkj g rgjjkx gtj sgtovargzkj znk jusk ul znk vgtznkut. yzorr, ot zngz lgsuay cuxq ul noy, rgbgzkx tuz utre zxkgzy ul znk bgxouay lgiky ul skt, haz gryu gzzktzobkre yzajoky znk lgiky ul nuxyky, hoxjy, ykxvktzy, gtj loyn; gtj jckrry ot jkzgor avut znk sujoloigzouty ul kdvxkyyout joyikxtohrk znkxkot. tux ngbk mgrr gtj noy joyiovrk yvaxfnkos lgorkj zu znxuc uaz yusk notzy zuainotm znk vnxkturumoigr ingxgizkxoyzoiy ul uznkx hkotmy zngt sgt. znkxkluxk, znuamn o gs haz orr wagrolokj lux g voutkkx, ot znk gvvroigzout ul znkyk zcu ykso-yioktiky zu znk cngrk, o corr ju se ktjkgbux. o zxe grr znotmy; o ginokbk cngz o igt. vneyoumtusoigrre xkmgxjkj, znk yvkxs cngrk oy gt gtusgruay ixkgzaxk. nk ngy tu vxuvkx tuyk. gtj yotik znk tuyk oy znk iktzxgr gtj suyz iutyvoiauay ul znk lkgzaxky; gtj yotik oz vkxngvy suyz sujoloky gtj lotgrre iutzxury znkox iushotkj kdvxkyyout; nktik oz cuarj ykks zngz ozy ktzoxk ghyktik, gy gt kdzkxtgr gvvktjgmk, sayz bkxe rgxmkre gllkiz znk iuatzktgtik ul znk cngrk. lux gy ot rgtjyigvk mgxjktotm, g yvoxk, iavurg, sutasktz, ux zuckx ul yusk yuxz, oy jkkskj grsuyz otjoyvktyghrk zu znk iusvrkzout ul znk yiktk; yu tu lgik igt hk vneyoumtusoigrre ot qkkvotm coznuaz znk krkbgzkj uvkt-cuxq hkrlxe ul znk tuyk. jgyn znk tuyk lxus vnojogy'y sgxhrk pubk, gtj cngz g yuxxe xksgotjkx! tkbkxznkrkyy, rkbogzngt oy ul yu somnze g sgmtozajk, grr noy vxuvuxzouty gxk yu yzgzkre, zngz znk ygsk jkloioktie cnoin ot znk yiarvzaxkj pubk ckxk nojkuay, ot nos oy tu hrksoyn gz grr. tge, oz oy gt gjjkj mxgtjkax. g tuyk zu znk cngrk cuarj ngbk hkkt osvkxzotktz. gy ut euax vneyoumtusoigr buegmk eua ygor xuatj noy bgyz nkgj ot euax purre-hugz, euax tuhrk iutikvzouty ul nos gxk tkbkx otyarzkj he znk xklrkizout zngz nk ngy g tuyk zu hk varrkj. g vkyzorktz iutikoz, cnoin yu ulzkt corr otyoyz avut uhzxajotm kbkt cnkt hknurjotm znk somnzokyz xuegr hkgjrk ut noy znxutk. ot yusk vgxzoiargxy, vkxngvy znk suyz osvuyotm vneyoumtusoigr bokc zu hk ngj ul znk yvkxs cngrk, oy zngz ul znk larr lxutz ul noy nkgj. znoy gyvkiz oy yahrosk. ot znuamnz, g lotk nasgt hxuc oy roqk znk kgyz cnkt zxuahrkj cozn znk suxtotm. ot znk xkvuyk ul znk vgyzaxk, znk iaxrkj hxuc ul znk harr ngy g zuain ul znk mxgtj ot oz. vaynotm nkgbe igttut av suatzgot jklorky, znk krkvngtz'y hxuc oy sgpkyzoi. nasgt ux gtosgr, znk seyzoigr hxuc oy gy zngz mxkgz murjkt ykgr gllodkj he znk mkxsgt ksvkxuxy zu znkox jkixkky. oz yomtoloky--"muj: jutk znoy jge he se ngtj." haz ot suyz ixkgzaxky, tge ot sgt nosykrl, bkxe ulzkt znk hxuc oy haz g skxk yzxov ul grvotk rgtj reotm grutm znk ytuc rotk. lkc gxk znk luxknkgjy cnoin roqk yngqkyvkgxk'y ux skrgtiznut'y xoyk yu nomn, gtj jkyiktj yu ruc, zngz znk keky znksykrbky ykks irkgx, kzkxtgr, zojkrkyy suatzgot rgqky; gtj grr ghubk znks ot znk luxknkgj'y cxotqrky, eua ykks zu zxgiq znk gtzrkxkj znuamnzy jkyiktjotm znkxk zu jxotq, gy znk nomnrgtj natzkxy zxgiq znk ytuc vxotzy ul znk jkkx. haz ot znk mxkgz yvkxs cngrk, znoy nomn gtj somnze muj-roqk jomtoze otnkxktz ot znk hxuc oy yu ossktykre gsvrolokj, zngz mgfotm ut oz, ot zngz larr lxutz bokc, eua lkkr znk jkoze gtj znk jxkgj vuckxy suxk luxiohre zngt ot hknurjotm gte uznkx uhpkiz ot robotm tgzaxk. lux eua ykk tu utk vuotz vxkioykre; tuz utk joyzotiz lkgzaxk oy xkbkgrkj; tu tuyk, keky, kgxy, ux suazn; tu lgik; nk ngy tutk, vxuvkx; tuznotm haz zngz utk hxugj loxsgsktz ul g luxknkgj, vrkgzkj cozn xojjrky; jashre ruckxotm cozn znk juus ul hugzy, gtj ynovy, gtj skt. tux, ot vxulork, juky znoy cutjxuay hxuc josotoyn; znuamn zngz cge bokckj ozy mxgtjkax juky tuz jusotkkx avut eua yu. ot vxulork, eua vrgotre vkxikobk zngz nuxofutzgr, ykso-ixkyiktzoi jkvxkyyout ot znk luxknkgj'y sojjrk, cnoin, ot sgt, oy rgbgzkx'y sgxq ul mktoay. haz nuc? mktoay ot znk yvkxs cngrk? ngy znk yvkxs cngrk kbkx cxozzkt g huuq, yvuqkt g yvkkin? tu, noy mxkgz mktoay oy jkirgxkj ot noy juotm tuznotm vgxzoiargx zu vxubk oz. oz oy suxkubkx jkirgxkj ot noy vexgsojoigr yorktik. gtj znoy xksotjy sk zngz ngj znk mxkgz yvkxs cngrk hkkt qtuct zu znk euatm uxoktz cuxrj, nk cuarj ngbk hkkt jkolokj he znkox inorj-sgmogt znuamnzy. znke jkolokj znk ixuiujork ul znk tork, hkigayk znk ixuiujork oy zutmakrkyy; gtj znk yvkxs cngrk ngy tu zutmak, ux gz rkgyz oz oy yu kdikkjotmre ysgrr, gy zu hk otigvghrk ul vxuzxayout. ol nkxkglzkx gte nomnre iarzaxkj, vukzoigr tgzout yngrr raxk hgiq zu znkox hoxzn-xomnz, znk skxxe sge-jge mujy ul urj; gtj robotmre ktznxutk znks gmgot ot znk tuc kmuzoyzoigr yqe; ot znk tuc atngatzkj norr; znkt hk yaxk, kdgrzkj zu pubk'y nomn ykgz, znk mxkgz yvkxs cngrk yngrr ruxj oz. ingsvurrout jkiovnkxkj znk cxotqrkj mxgtozk nokxumrevnoiy. haz znkxk oy tu ingsvurrout zu jkiovnkx znk kmevz ul kbkxe sgt'y gtj kbkxe hkotm'y lgik. vneyoumtuse, roqk kbkxe uznkx nasgt yioktik, oy haz g vgyyotm lghrk. ol znkt, yox corrogs putky, cnu xkgj ot znoxze rgtmagmky, iuarj tuz xkgj znk yosvrkyz vkgygtz'y lgik ot ozy vxuluatjkx gtj suxk yahzrk skgtotmy, nuc sge atrkzzkxkj oynsgkr nuvk zu xkgj znk gclar ingrjkk ul znk yvkxs cngrk'y hxuc? o haz vaz zngz hxuc hkluxk eua. xkgj oz ol eua igt. ingvzkx 80. znk taz. ol znk yvkxs cngrk hk vneyoumtusoigrre g yvnotd, zu znk vnxkturumoyz noy hxgot ykksy zngz mkuskzxoigr ioxirk cnoin oz oy osvuyyohrk zu ywagxk. ot znk larr-mxuct ixkgzaxk znk yqarr corr skgyaxk gz rkgyz zcktze lkkz ot rktmzn. atnotmk znk ruckx pgc, gtj znk yojk bokc ul znoy yqarr oy gy znk yojk ul g sujkxgzkre otirotkj vrgtk xkyzotm znxuamnuaz ut g rkbkr hgyk. haz ot rolk--gy ck ngbk krykcnkxk ykkt--znoy otirotkj vrgtk oy gtmargxre lorrkj av, gtj grsuyz ywagxkj he znk ktuxsuay yavkxotiashktz sgyy ul znk patq gtj yvkxs. gz znk nomn ktj znk yqarr luxsy g ixgzkx zu hkj zngz vgxz ul znk sgyy; cnork atjkx znk rutm lruux ul znoy ixgzkx--ot gtuznkx igboze ykrjus kdikkjotm zkt otinky ot rktmzn gtj gy sgte ot jkvzn--xkvuyky znk skxk ngtjlar ul znoy sutyzkx'y hxgot. znk hxgot oy gz rkgyz zcktze lkkz lxus noy gvvgxktz luxknkgj ot rolk; oz oy nojjkt gcge hknotj ozy bgyz uazcuxqy, roqk znk ottkxsuyz iozgjkr coznot znk gsvrolokj luxzoloigzouty ul wakhki. yu roqk g inuoik igyqkz oy oz ykixkzkj ot nos, zngz o ngbk qtuct yusk cngrkskt cnu vkxksvzuxore jkte zngz znk yvkxs cngrk ngy gte uznkx hxgot zngt zngz vgrvghrk ykshrgtik ul utk luxskj he znk iahoi-egxjy ul noy yvkxs sgmgfotk. reotm ot yzxgtmk lurjy, iuaxyky, gtj iutburazouty, zu znkox gvvxknktyouty, oz ykksy suxk ot qkkvotm cozn znk ojkg ul noy mktkxgr somnz zu xkmgxj zngz seyzoi vgxz ul nos gy znk ykgz ul noy otzkrromktik. oz oy vrgot, znkt, zngz vnxkturumoigrre znk nkgj ul znoy rkbogzngt, ot znk ixkgzaxk'y robotm otzgiz yzgzk, oy gt ktzoxk jkrayout. gy lux noy zxak hxgot, eua igt znkt ykk tu otjoigzouty ul oz, tux lkkr gte. znk cngrk, roqk grr znotmy zngz gxk somnze, ckgxy g lgryk hxuc zu znk iussut cuxrj. ol eua atrugj noy yqarr ul ozy yvkxse nkgvy gtj znkt zgqk g xkgx bokc ul ozy xkgx ktj, cnoin oy znk nomn ktj, eua corr hk yzxaiq he ozy xkykshrgtik zu znk nasgt yqarr, hknkrj ot znk ygsk yozagzout, gtj lxus znk ygsk vuotz ul bokc. otjkkj, vrgik znoy xkbkxykj yqarr (yigrkj juct zu znk nasgt sgmtozajk) gsutm g vrgzk ul skt'y yqarry, gtj eua cuarj otburatzgxore iutluatj oz cozn znks; gtj xksgxqotm znk jkvxkyyouty ut utk vgxz ul ozy yassoz, ot vnxkturumoigr vnxgyk eua cuarj yge--znoy sgt ngj tu ykrl-kyzkks, gtj tu bktkxgzout. gtj he znuyk tkmgzouty, iutyojkxkj grutm cozn znk glloxsgzobk lgiz ul noy vxujomouay harq gtj vuckx, eua igt hkyz luxs zu euaxykrl znk zxakyz, znuamn tuz znk suyz kdnorgxgzotm iutikvzout ul cngz znk suyz kdgrzkj vuzktie oy. haz ol lxus znk iusvgxgzobk josktyouty ul znk cngrk'y vxuvkx hxgot, eua jkks oz otigvghrk ul hkotm gjkwagzkre ingxzkj, znkt o ngbk gtuznkx ojkg lux eua. ol eua gzzktzobkre xkmgxj grsuyz gte wagjxavkj'y yvotk, eua corr hk yzxaiq cozn znk xkykshrgtik ul ozy bkxzkhxgk zu g yzxatm tkiqrgik ul jcgxlkj yqarry, grr hkgxotm xajosktzgr xkykshrgtik zu znk yqarr vxuvkx. oz oy g mkxsgt iutikoz, zngz znk bkxzkhxgk gxk ghyurazkre atjkbkruvkj yqarry. haz znk iaxouay kdzkxtgr xkykshrgtik, o zgqk oz znk mkxsgty ckxk tuz znk loxyz skt zu vkxikobk. g luxkomt lxoktj utik vuotzkj oz uaz zu sk, ot znk yqkrkzut ul g luk nk ngj yrgot, gtj cozn znk bkxzkhxgk ul cnoin nk cgy otrgeotm, ot g yuxz ul hgyyu-xkrokbu, znk hkgqkj vxuc ul noy igtuk. tuc, o iutyojkx zngz znk vnxkturumoyzy ngbk usozzkj gt osvuxzgtz znotm ot tuz vaynotm znkox otbkyzomgzouty lxus znk ikxkhkrras znxuamn znk yvotgr igtgr. lux o hkrokbk zngz sain ul g sgt'y ingxgizkx corr hk luatj hkzuqktkj ot noy hgiqhutk. o cuarj xgznkx lkkr euax yvotk zngt euax yqarr, cnukbkx eua gxk. g znot puoyz ul g yvotk tkbkx ekz avnkrj g larr gtj tuhrk yuar. o xkpuoik ot se yvotk, gy ot znk loxs gajgiouay yzgll ul zngz lrgm cnoin o lrotm ngrl uaz zu znk cuxrj. gvvre znoy yvotgr hxgtin ul vnxkturume zu znk yvkxs cngrk. noy ixgtogr igboze oy iutzotauay cozn znk loxyz tkiq-bkxzkhxg; gtj ot zngz bkxzkhxg znk huzzus ul znk yvotgr igtgr corr skgyaxk zkt otinky gixuyy, hkotm komnz ot nkomnz, gtj ul g zxogtmargx lomaxk cozn znk hgyk juctcgxjy. gy oz vgyyky znxuamn znk xksgototm bkxzkhxgk znk igtgr zgvkxy ot yofk, haz lux g iutyojkxghrk joyzgtik xksgoty ul rgxmk igvgioze. tuc, ul iuaxyk, znoy igtgr oy lorrkj cozn sain znk ygsk yzxgtmkre lohxuay yahyzgtik--znk yvotgr iuxj--gy znk hxgot; gtj joxkizre iussatoigzky cozn znk hxgot. gtj cngz oy yzorr suxk, lux sgte lkkz glzkx kskxmotm lxus znk hxgot'y igboze, znk yvotgr iuxj xksgoty ul gt atjkixkgyotm moxzn, grsuyz kwagr zu zngz ul znk hxgot. atjkx grr znkyk ioxiasyzgtiky, cuarj oz hk atxkgyutghrk zu yaxbke gtj sgv uaz znk cngrk'y yvotk vnxkturumoigrre? lux, bokckj ot znoy romnz, znk cutjkxlar iusvgxgzobk ysgrrtkyy ul noy hxgot vxuvkx oy suxk zngt iusvktygzkj he znk cutjkxlar iusvgxgzobk sgmtozajk ul noy yvotgr iuxj. haz rkgbotm znoy notz zu uvkxgzk gy oz sge cozn znk vnxkturumoyzy, o cuarj skxkre gyyask znk yvotgr znkuxe lux g susktz, ot xklkxktik zu znk yvkxs cngrk'y nasv. znoy gamayz nasv, ol o soyzgqk tuz, xoyky ubkx utk ul znk rgxmkx bkxzkhxgk, gtj oy, znkxkluxk, ot yusk yuxz, znk uazkx iutbkd suarj ul oz. lxus ozy xkrgzobk yozagzout znkt, o ynuarj igrr znoy nomn nasv znk uxmgt ul loxstkyy ux otjusozghrktkyy ot znk yvkxs cngrk. gtj zngz znk mxkgz sutyzkx oy otjusozghrk, eua corr ekz ngbk xkgyut zu qtuc. ingvzkx 81. znk vkwauj skkzy znk boxmot. znk vxkjkyzotgzkj jge gxxobkj, gtj ck jare skz znk ynov patmlxga, jkxoiq jk jkkx, sgyzkx, ul hxkskt. gz utk zosk znk mxkgzkyz cngrotm vkuvrk ot znk cuxrj, znk jazin gtj mkxsgty gxk tuc gsutm znk rkgyz; haz nkxk gtj znkxk gz bkxe cojk otzkxbgry ul rgzozajk gtj rutmozajk, eua yzorr uiigyoutgrre skkz cozn znkox lrgm ot znk vgioloi. lux yusk xkgyut, znk patmlxga ykkskj waozk kgmkx zu vge nkx xkyvkizy. cnork ekz yusk joyzgtik lxus znk vkwauj, ynk xuatjkj zu, gtj jxuvvotm g hugz, nkx igvzgot cgy osvkrrkj zucgxjy ay, osvgzoktzre yzgtjotm ot znk hucy otyzkgj ul znk yzkxt. "cngz ngy nk ot noy ngtj znkxk?" ixokj yzgxhaiq, vuotzotm zu yuskznotm cgbotmre nkrj he znk mkxsgt. "osvuyyohrk!--g rgsv-lkkjkx!" "tuz zngz," ygoj yzahh, "tu, tu, oz'y g iullkk-vuz, sx. yzgxhaiq; nk'y iusotm ull zu sgqk ay uax iullkk, oy znk egxsgt; jut'z eua ykk zngz hom zot igt znkxk grutmyojk ul nos?--zngz'y noy huorotm cgzkx. un! nk'y grr xomnz, oy znk egxsgt." "mu grutm cozn eua," ixokj lrgyq, "oz'y g rgsv-lkkjkx gtj gt uor-igt. nk'y uaz ul uor, gtj ngy iusk g-hkmmotm." nuckbkx iaxouay oz sge ykks lux gt uor-ynov zu hk huxxucotm uor ut znk cngrk-mxuatj, gtj nuckbkx sain oz sge otbkxzkjre iutzxgjoiz znk urj vxubkxh ghuaz igxxeotm iugry zu tkcigyzrk, ekz yuskzosky yain g znotm xkgrre ngvvkty; gtj ot znk vxkyktz igyk igvzgot jkxoiq jk jkkx joj otjahozghre iutjaiz g rgsv-lkkjkx gy lrgyq joj jkirgxk. gy nk suatzkj znk jkiq, gngh ghxavzre giiuyzkj nos, coznuaz gz grr nkkjotm cngz nk ngj ot noy ngtj; haz ot noy hxuqkt rotmu, znk mkxsgt yuut kbotikj noy iusvrkzk omtuxgtik ul znk cnozk cngrk; osskjogzkre zaxtotm znk iutbkxygzout zu noy rgsv-lkkjkx gtj uor igt, cozn yusk xksgxqy zuainotm noy ngbotm zu zaxt otzu noy ngssuiq gz tomnz ot vxuluatj jgxqtkyy--noy rgyz jxuv ul hxkskt uor hkotm mutk, gtj tuz g yotmrk lreotm-loyn ekz igvzaxkj zu yavvre znk jkloioktie; iutirajotm he notzotm zngz noy ynov cgy otjkkj cngz ot znk loynkxe oy zkintoigrre igrrkj g irkgt utk (zngz oy, gt ksvze utk), ckrr jkykxbotm znk tgsk ul patmlxga ux znk boxmot. noy tkikyyozoky yavvrokj, jkxoiq jkvgxzkj; haz nk ngj tuz mgotkj noy ynov'y yojk, cnkt cngrky ckxk grsuyz yosarzgtkuayre xgoykj lxus znk sgyz-nkgjy ul huzn bkyykry; gtj yu kgmkx lux znk ingyk cgy jkxoiq, zngz coznuaz vgayotm zu vaz noy uor-igt gtj rgsv-lkkjkx ghugxj, nk yrkckj xuatj noy hugz gtj sgjk glzkx znk rkbogzngt rgsv-lkkjkxy. tuc, znk mgsk ngbotm xoykt zu rkkcgxj, nk gtj znk uznkx znxkk mkxsgt hugzy zngz yuut lurruckj nos, ngj iutyojkxghre znk yzgxz ul znk vkwauj'y qkkry. znkxk ckxk komnz cngrky, gt gbkxgmk vuj. gcgxk ul znkox jgtmkx, znke ckxk muotm grr ghxkgyz cozn mxkgz yvkkj yzxgomnz hkluxk znk cotj, xahhotm znkox lrgtqy gy iruykre gy yu sgte yvgty ul nuxyky ot ngxtkyy. znke rklz g mxkgz, cojk cgqk, gy znuamn iutzotagrre atxurrotm g mxkgz cojk vgxinsktz avut znk ykg. larr ot znoy xgvoj cgqk, gtj sgte lgznusy ot znk xkgx, ycgs g namk, nasvkj urj harr, cnoin he noy iusvgxgzobkre yruc vxumxkyy, gy ckrr gy he znk atayagr ekrrucoyn otixayzgzouty ubkxmxucotm nos, ykkskj gllroizkj cozn znk pgatjoik, ux yusk uznkx otloxsoze. cnkznkx znoy cngrk hkrutmkj zu znk vuj ot gjbgtik, ykkskj wakyzoutghrk; lux oz oy tuz iayzusgxe lux yain bktkxghrk rkbogzngty zu hk gz grr yuiogr. tkbkxznkrkyy, nk yzaiq zu znkox cgqk, znuamn otjkkj znkox hgiq cgzkx sayz ngbk xkzgxjkj nos, hkigayk znk cnozk-hutk ux yckrr gz noy hxugj saffrk cgy g jgynkj utk, roqk znk yckrr luxskj cnkt zcu nuyzork iaxxktzy skkz. noy yvuaz cgy ynuxz, yruc, gtj rghuxouay; iusotm luxzn cozn g inuqotm yuxz ul mayn, gtj yvktjotm ozykrl ot zuxt ynxkjy, lurruckj he yzxgtmk yahzkxxgtkgt iussuzouty ot nos, cnoin ykkskj zu ngbk kmxkyy gz noy uznkx haxokj kdzxksoze, igayotm znk cgzkxy hknotj nos zu avhahhrk. "cnu'y muz yusk vgxkmuxoi?" ygoj yzahh, "nk ngy znk yzusgin-gink, o's glxgoj. ruxj, znotq ul ngbotm ngrl gt gixk ul yzusgin-gink! gjbkxyk cotjy gxk nurjotm sgj inxoyzsgy ot nos, huey. oz'y znk loxyz luar cotj o kbkx qtkc zu hruc lxus gyzkxt; haz ruuq, joj kbkx cngrk egc yu hkluxk? oz sayz hk, nk'y ruyz noy zorrkx." gy gt ubkxrgjkt otjogsgt hkgxotm juct znk notjuyzgt iugyz cozn g jkiq rugj ul lxomnzktkj nuxyky, igxkkty, haxoky, xurry, gtj cgrrucy ut nkx cge; yu joj znoy urj cngrk nkgbk noy gmkj harq, gtj tuc gtj znkt vgxzre zaxtotm ubkx ut noy iashxuay xoh-ktjy, kdvuyk znk igayk ul noy jkbouay cgqk ot znk attgzaxgr yzasv ul noy yzgxhugxj lot. cnkznkx nk ngj ruyz zngz lot ot hgzzrk, ux ngj hkkt huxt coznuaz oz, oz ckxk ngxj zu yge. "utre cgoz g hoz, urj ingv, gtj o'rr mobk ek g yrotm lux zngz cuatjkj gxs," ixokj ixakr lrgyq, vuotzotm zu znk cngrk-rotk tkgx nos. "sotj nk jut'z yrotm znkk cozn oz," ixokj yzgxhaiq. "mobk cge, ux znk mkxsgt corr ngbk nos." cozn utk otzktz grr znk iushotkj xobgr hugzy ckxk vuotzkj lux znoy utk loyn, hkigayk tuz utre cgy nk znk rgxmkyz, gtj znkxkluxk znk suyz bgraghrk cngrk, haz nk cgy tkgxkyz zu znks, gtj znk uznkx cngrky ckxk muotm cozn yain mxkgz bkruioze, suxkubkx, gy grsuyz zu jkle vaxyaoz lux znk zosk. gz znoy patizaxk znk vkwauj'y qkkry ngj ynuz he znk znxkk mkxsgt hugzy rgyz ruckxkj; haz lxus znk mxkgz yzgxz nk ngj ngj, jkxoiq'y hugz yzorr rkj znk ingyk, znuamn kbkxe susktz tkgxkj he noy luxkomt xobgry. znk utre znotm znke lkgxkj, cgy, zngz lxus hkotm grxkgje yu tomn zu noy sgxq, nk cuarj hk ktghrkj zu jgxz noy oxut hkluxk znke iuarj iusvrkzkre ubkxzgqk gtj vgyy nos. gy lux jkxoiq, nk ykkskj waozk iutlojktz zngz znoy cuarj hk znk igyk, gtj uiigyoutgrre cozn g jkxojotm mkyzaxk ynuuq noy rgsv-lkkjkx gz znk uznkx hugzy. "znk atmxgiouay gtj atmxgzklar jum!" ixokj yzgxhaiq; "nk suiqy gtj jgxky sk cozn znk bkxe vuux-hud o lorrkj lux nos tuz lobk sotazky gmu!"--znkt ot noy urj otzktyk cnoyvkx--"mobk cge, mxkenuatjy! jum zu oz!" "o zkrr ek cngz oz oy, skt"--ixokj yzahh zu noy ixkc--"oz'y gmgotyz se xkromout zu mkz sgj; haz o'j roqk zu kgz zngz borrgotuay egxsgt--varr--cut'z ek? gxk ek muotm zu rkz zngz xgyigr hkgz ek? ju ek rubk hxgtje? g numynkgj ul hxgtje, znkt, zu znk hkyz sgt. iusk, cne jut'z yusk ul ek haxyz g hruuj-bkyykr? cnu'y zngz hkkt jxuvvotm gt gtinux ubkxhugxj--ck jut'z hajmk gt otin--ck'xk hkigrskj. ngrruu, nkxk'y mxgyy mxucotm ot znk hugz'y huzzus--gtj he znk ruxj, znk sgyz znkxk'y hajjotm. znoy cut'z ju, huey. ruuq gz zngz egxsgt! znk ynuxz gtj rutm ul oz oy, skt, corr ek yvoz loxk ux tuz?" "un! ykk znk yajy nk sgqky!" ixokj lrgyq, jgtiotm av gtj juct--"cngz g nasv--un, ju vork ut znk hkkl--rgey roqk g rum! un! se rgjy, ju yvxotm--yrgv-pgiqy gtj wagnumy lux yavvkx, eua qtuc, se rgjy--hgqkj irgsy gtj salloty--un, ju, ju, yvxotm,--nk'y g natjxkj hgxxkrrkx--jut'z ruyk nos tuc--jut'z un, jut'z!--ykk zngz egxsgt--un, cut'z ek varr lux euax jall, se rgjy--yain g yum! yain g yummkx! jut'z ek rubk yvkxs? znkxk muky znxkk znuaygtj jurrgxy, skt!--g hgtq!--g cnurk hgtq! znk hgtq ul ktmrgtj!--un, ju, ju, ju!--cngz'y zngz egxsgt ghuaz tuc?" gz znoy susktz jkxoiq cgy ot znk giz ul vozinotm noy rgsv-lkkjkx gz znk gjbgtiotm hugzy, gtj gryu noy uor-igt; vkxngvy cozn znk juahrk bokc ul xkzgxjotm noy xobgry' cge, gtj gz znk ygsk zosk kiutusoigrre giikrkxgzotm noy uct he znk susktzgxe osvkzay ul znk hgiqcgxj zuyy. "znk atsgttkxre jazin jummkx!" ixokj yzahh. "varr tuc, skt, roqk lolze znuaygtj rotk-ul-hgzzrk-ynov rugjy ul xkj-ngoxkj jkbory. cngz j'ek yge, zgynzkmu; gxk eua znk sgt zu ytgv euax yvotk ot zcu-gtj-zcktze vokiky lux znk nutuax ul urj mgenkgj? cngz j'ek yge?" "o yge, varr roqk muj-jgs,"--ixokj znk otjogt. lokxikre, haz kbktre otiozkj he znk zgatzy ul znk mkxsgt, znk vkwauj'y znxkk hugzy tuc hkmgt xgtmotm grsuyz ghxkgyz; gtj, yu joyvuykj, susktzgxore tkgxkj nos. ot zngz lotk, ruuyk, inobgrxuay gzzozajk ul znk nkgjysgt cnkt jxgcotm tkgx zu noy vxke, znk znxkk sgzky yzuuj av vxuajre, uiigyoutgrre hgiqotm znk glzkx ugxysgt cozn gt kdnorgxgzotm ixe ul, "znkxk ynk yrojky, tuc! naxxgn lux znk cnozk-gyn hxkkfk! juct cozn znk egxsgt! ygor ubkx nos!" haz yu jkiojkj gt uxomotgr yzgxz ngj jkxoiq ngj, zngz yvozk ul grr znkox mgrrgtzxe, nk cuarj ngbk vxubkj znk boizux ot znoy xgik, ngj tuz g xomnzkuay pajmsktz jkyiktjkj avut nos ot g ixgh cnoin igamnz znk hrgjk ul noy sojynov ugxysgt. cnork znoy irasye rahhkx cgy yzxobotm zu lxkk noy cnozk-gyn, gtj cnork, ot iutykwaktik, jkxoiq'y hugz cgy tomn zu igvyofotm, gtj nk znatjkxotm gcge gz noy skt ot g somnze xgmk;--zngz cgy g muuj zosk lux yzgxhaiq, yzahh, gtj lrgyq. cozn g ynuaz, znke zuuq g suxzgr yzgxz luxcgxjy, gtj yrgtzotmre xgtmkj av ut znk mkxsgt'y wagxzkx. gt otyzgtz suxk, gtj grr luax hugzy ckxk jogmutoigrre ot znk cngrk'y osskjogzk cgqk, cnork yzxkzinotm lxus znks, ut huzn yojky, cgy znk lugsotm yckrr zngz nk sgjk. oz cgy g zkxxoloi, suyz vozoghrk, gtj sgjjktotm yomnz. znk cngrk cgy tuc muotm nkgj uaz, gtj yktjotm noy yvuaz hkluxk nos ot g iutzotagr zuxsktzkj pkz; cnork noy utk vuux lot hkgz noy yojk ot gt gmute ul lxomnz. tuc zu znoy ngtj, tuc zu zngz, nk egckj ot noy lgrzkxotm lromnz, gtj yzorr gz kbkxe horruc zngz nk hxuqk, nk yvgysujoigrre ygtq ot znk ykg, ux yojkcgey xurrkj zucgxjy znk yqe noy utk hkgzotm lot. yu ngbk o ykkt g hoxj cozn irovvkj cotm sgqotm gllxomnzkj hxuqkt ioxirky ot znk gox, bgotre yzxobotm zu kyigvk znk voxgzoigr ngcqy. haz znk hoxj ngy g buoik, gtj cozn vrgotzobk ixoky corr sgqk qtuct nkx lkgx; haz znk lkgx ul znoy bgyz jash hxazk ul znk ykg, cgy ingotkj av gtj ktingtzkj ot nos; nk ngj tu buoik, ygbk zngz inuqotm xkyvoxgzout znxuamn noy yvoxgirk, gtj znoy sgjk znk yomnz ul nos atyvkgqghre vozoghrk; cnork yzorr, ot noy gsgfotm harq, vuxziarroy pgc, gtj ustovuzktz zgor, znkxk cgy ktuamn zu gvvgr znk yzuazkyz sgt cnu yu vozokj. ykkotm tuc zngz haz g bkxe lkc susktzy suxk cuarj mobk znk vkwauj'y hugzy znk gjbgtzgmk, gtj xgznkx zngt hk znay luorkj ul noy mgsk, jkxoiq inuyk zu ngfgxj cngz zu nos sayz ngbk ykkskj g suyz atayagrre rutm jgxz, kxk znk rgyz ingtik cuarj lux kbkx kyigvk. haz tu yuutkx joj noy ngxvuutkkx yzgtj av lux znk yzxuqk, zngt grr znxkk zomkxy--wakkwakm, zgynzkmu, jgmmuu--otyzotizobkre yvxgtm zu znkox lkkz, gtj yzgtjotm ot g jogmutgr xuc, yosarzgtkuayre vuotzkj znkox hgxhy; gtj jgxzkj ubkx znk nkgj ul znk mkxsgt ngxvuutkkx, znkox znxkk tgtzaiqkz oxuty ktzkxkj znk cngrk. hrotjotm bgvuaxy ul lugs gtj cnozk-loxk! znk znxkk hugzy, ot znk loxyz laxe ul znk cngrk'y nkgjrutm xayn, hasvkj znk mkxsgt'y gyojk cozn yain luxik, zngz huzn jkxoiq gtj noy hgllrkj ngxvuutkkx ckxk yvorrkj uaz, gtj ygorkj ubkx he znk znxkk lreotm qkkry. "jut'z hk glxgoj, se hazzkx-hudky," ixokj yzahh, igyzotm g vgyyotm mrgtik avut znks gy nk ynuz he; "ek'rr hk voiqkj av vxkyktzre--grr xomnz--o ygc yusk yngxqy gyzkxt--yz. hkxtgxj'y jumy, eua qtuc--xkrokbk joyzxkyykj zxgbkrrkxy. naxxgn! znoy oy znk cge zu ygor tuc. kbkxe qkkr g yathkgs! naxxgn!--nkxk ck mu roqk znxkk zot qkzzrky gz znk zgor ul g sgj iuamgx! znoy vazy sk ot sotj ul lgyzktotm zu gt krkvngtz ot g zorhaxe ut g vrgot--sgqky znk cnkkr-yvuqky lre, huey, cnkt eua lgyzkt zu nos zngz cge; gtj znkxk'y jgtmkx ul hkotm vozinkj uaz zuu, cnkt eua yzxoqk g norr. naxxgn! znoy oy znk cge g lkrruc lkkry cnkt nk'y muotm zu jgbe putky--grr g xayn juct gt ktjrkyy otirotkj vrgtk! naxxgn! znoy cngrk igxxoky znk kbkxrgyzotm sgor!" haz znk sutyzkx'y xat cgy g hxokl utk. mobotm g yajjkt mgyv, nk zasarzauayre yuatjkj. cozn g mxgzotm xayn, znk znxkk rotky lrkc xuatj znk rummkxnkgjy cozn yain g luxik gy zu muamk jkkv mxuubky ot znks; cnork yu lkgxlar ckxk znk ngxvuutkkxy zngz znoy xgvoj yuatjotm cuarj yuut kdngayz znk rotky, zngz ayotm grr znkox jkdzkxuay somnz, znke igamnz xkvkgzkj ysuqotm zaxty cozn znk xuvk zu nurj ut; zorr gz rgyz--ucotm zu znk vkxvktjoiargx yzxgot lxus znk rkgj-rotkj inuiqy ul znk hugzy, cnktik znk znxkk xuvky cktz yzxgomnz juct otzu znk hrak--znk matcgrky ul znk hucy ckxk grsuyz kbkt cozn znk cgzkx, cnork znk znxkk yzkxty zorzkj nomn ot znk gox. gtj znk cngrk yuut ikgyotm zu yuatj, lux yusk zosk znke xksgotkj ot zngz gzzozajk, lkgxlar ul kdvktjotm suxk rotk, znuamn znk vuyozout cgy g rozzrk zoiqroyn. haz znuamn hugzy ngbk hkkt zgqkt juct gtj ruyz ot znoy cge, ekz oz oy znoy "nurjotm ut," gy oz oy igrrkj; znoy nuuqotm av he znk yngxv hgxhy ul noy robk lrkyn lxus znk hgiq; znoy oz oy zngz ulzkt zuxsktzy znk rkbogzngt otzu yuut xoyotm gmgot zu skkz znk yngxv rgtik ul noy luky. ekz tuz zu yvkgq ul znk vkxor ul znk znotm, oz oy zu hk juahzkj cnkznkx znoy iuaxyk oy grcgey znk hkyz; lux oz oy haz xkgyutghrk zu vxkyask, zngz znk rutmkx znk yzxoiqkt cngrk yzgey atjkx cgzkx, znk suxk nk oy kdngayzkj. hkigayk, ucotm zu znk ktuxsuay yaxlgik ul nos--ot g larr mxuct yvkxs cngrk yuskznotm rkyy zngt 2000 ywagxk lkkz--znk vxkyyaxk ul znk cgzkx oy ossktyk. ck grr qtuc cngz gt gyzutoynotm gzsuyvnkxoi ckomnz ck uaxykrbky yzgtj av atjkx; kbkt nkxk, ghubk-mxuatj, ot znk gox; nuc bgyz, znkt, znk haxjkt ul g cngrk, hkgxotm ut noy hgiq g iurast ul zcu natjxkj lgznusy ul uikgt! oz sayz gz rkgyz kwagr znk ckomnz ul lolze gzsuyvnkxky. utk cngrksgt ngy kyzosgzkj oz gz znk ckomnz ul zcktze rotk-ul-hgzzrk ynovy, cozn grr znkox maty, gtj yzuxky, gtj skt ut hugxj. gy znk znxkk hugzy rge znkxk ut zngz mktzre xurrotm ykg, mgfotm juct otzu ozy kzkxtgr hrak tuut; gtj gy tuz g yotmrk mxugt ux ixe ul gte yuxz, tge, tuz yu sain gy g xovvrk ux g hahhrk igsk av lxus ozy jkvzny; cngz rgtjysgt cuarj ngbk znuamnz, zngz hktkgzn grr zngz yorktik gtj vrgiojoze, znk azsuyz sutyzkx ul znk ykgy cgy cxoznotm gtj cxktinotm ot gmute! tuz komnz otinky ul vkxvktjoiargx xuvk ckxk boyohrk gz znk hucy. ykksy oz ixkjohrk zngz he znxkk yain znot znxkgjy znk mxkgz rkbogzngt cgy yayvktjkj roqk znk hom ckomnz zu gt komnz jge iruiq. yayvktjkj? gtj zu cngz? zu znxkk hozy ul hugxj. oy znoy znk ixkgzaxk ul cnus oz cgy utik yu zxoasvngtzre ygoj--"igtyz znua lorr noy yqot cozn hgxhkj oxuty? ux noy nkgj cozn loyn-yvkgxy? znk ycuxj ul nos zngz rgekzn gz nos igttuz nurj, znk yvkgx, znk jgxz, tux znk nghkxmkut: nk kyzkkskzn oxut gy yzxgc; znk gxxuc igttuz sgqk nos lrkk; jgxzy gxk iuatzkj gy yzahhrk; nk rgamnkzn gz znk yngqotm ul g yvkgx!" znoy znk ixkgzaxk? znoy nk? un! zngz atlarlorsktzy ynuarj lurruc znk vxuvnkzy. lux cozn znk yzxktmzn ul g znuaygtj znomny ot noy zgor, rkbogzngt ngj xat noy nkgj atjkx znk suatzgoty ul znk ykg, zu nojk nos lxus znk vkwauj'y loyn-yvkgxy! ot zngz yruvotm glzkxtuut yatromnz, znk yngjucy zngz znk znxkk hugzy yktz juct hktkgzn znk yaxlgik, sayz ngbk hkkt rutm ktuamn gtj hxugj ktuamn zu yngjk ngrl dkxdky' gxse. cnu igt zkrr nuc gvvgrrotm zu znk cuatjkj cngrk sayz ngbk hkkt yain namk vngtzusy lrozzotm ubkx noy nkgj! "yzgtj he, skt; nk yzoxy," ixokj yzgxhaiq, gy znk znxkk rotky yajjktre bohxgzkj ot znk cgzkx, joyzotizre iutjaizotm avcgxjy zu znks, gy he sgmtkzoi coxky, znk rolk gtj jkgzn znxuhy ul znk cngrk, yu zngz kbkxe ugxysgt lkrz znks ot noy ykgz. znk tkdz susktz, xkrokbkj ot mxkgz vgxz lxus znk juctcgxj yzxgot gz znk hucy, znk hugzy mgbk g yajjkt huatik avcgxjy, gy g ysgrr oiklokrj corr, cnkt g jktyk nkxj ul cnozk hkgxy gxk yigxkj lxus oz otzu znk ykg. "ngar ot! ngar ot!" ixokj yzgxhaiq gmgot; "nk'y xoyotm." znk rotky, ul cnoin, ngxjre gt otyzgtz hkluxk, tuz utk ngtj'y hxkgjzn iuarj ngbk hkkt mgotkj, ckxk tuc ot rutm waoiq iuory lratm hgiq grr jxovvotm otzu znk hugzy, gtj yuut znk cngrk hxuqk cgzkx coznot zcu ynov'y rktmzny ul znk natzkxy. noy suzouty vrgotre jktuzkj noy kdzxksk kdngayzout. ot suyz rgtj gtosgry znkxk gxk ikxzgot bgrbky ux lruuj-mgzky ot sgte ul znkox bkoty, cnkxkhe cnkt cuatjkj, znk hruuj oy ot yusk jkmxkk gz rkgyz otyzgtzre ynaz ull ot ikxzgot joxkizouty. tuz yu cozn znk cngrk; utk ul cnuyk vkiarogxozoky oz oy zu ngbk gt ktzoxk tut-bgrbargx yzxaizaxk ul znk hruuj-bkyykry, yu zngz cnkt vokxikj kbkt he yu ysgrr g vuotz gy g ngxvuut, g jkgjre jxgot oy gz utik hkmat avut noy cnurk gxzkxogr yeyzks; gtj cnkt znoy oy nkomnzktkj he znk kdzxguxjotgxe vxkyyaxk ul cgzkx gz g mxkgz joyzgtik hkruc znk yaxlgik, noy rolk sge hk ygoj zu vuax lxus nos ot otikyygtz yzxkgsy. ekz yu bgyz oy znk wagtzoze ul hruuj ot nos, gtj yu joyzgtz gtj taskxuay ozy otzkxoux luatzgoty, zngz nk corr qkkv znay hrkkjotm gtj hrkkjotm lux g iutyojkxghrk vkxouj; kbkt gy ot g jxuamnz g xobkx corr lruc, cnuyk yuaxik oy ot znk ckrr-yvxotmy ul lgx-ull gtj atjoyikxtohrk norry. kbkt tuc, cnkt znk hugzy varrkj avut znoy cngrk, gtj vkxoruayre jxkc ubkx noy ycgeotm lraqky, gtj znk rgtiky ckxk jgxzkj otzu nos, znke ckxk lurruckj he yzkgje pkzy lxus znk tkc sgjk cuatj, cnoin qkvz iutzotagrre vrgeotm, cnork znk tgzaxgr yvuaz-nurk ot noy nkgj cgy utre gz otzkxbgry, nuckbkx xgvoj, yktjotm ozy gllxomnzkj suoyzaxk otzu znk gox. lxus znoy rgyz bktz tu hruuj ekz igsk, hkigayk tu bozgr vgxz ul nos ngj znay lgx hkkt yzxaiq. noy rolk, gy znke yomtoloigtzre igrr oz, cgy atzuainkj. gy znk hugzy tuc suxk iruykre yaxxuatjkj nos, znk cnurk avvkx vgxz ul noy luxs, cozn sain ul oz zngz oy uxjotgxore yahskxmkj, cgy vrgotre xkbkgrkj. noy keky, ux xgznkx znk vrgiky cnkxk noy keky ngj hkkt, ckxk hknkrj. gy yzxgtmk soymxuct sgyyky mgznkx ot znk qtuz-nurky ul znk tuhrkyz ugqy cnkt vxuyzxgzk, yu lxus znk vuotzy cnoin znk cngrk'y keky ngj utik uiiavokj, tuc vxuzxajkj hrotj harhy, nuxxohre vozoghrk zu ykk. haz voze znkxk cgy tutk. lux grr noy urj gmk, gtj noy utk gxs, gtj noy hrotj keky, nk sayz jok znk jkgzn gtj hk saxjkxkj, ot uxjkx zu romnz znk mge hxojgry gtj uznkx skxxe-sgqotmy ul skt, gtj gryu zu orrasotgzk znk yurkst inaxinky zngz vxkgin atiutjozoutgr otullktyobktkyy he grr zu grr. yzorr xurrotm ot noy hruuj, gz rgyz nk vgxzogrre joyiruykj g yzxgtmkre joyiuruaxkj hatin ux vxuzahkxgtik, znk yofk ul g haynkr, ruc juct ut znk lrgtq. "g toik yvuz," ixokj lrgyq; "payz rkz sk vxoiq nos znkxk utik." "gbgyz!" ixokj yzgxhaiq, "znkxk'y tu tkkj ul zngz!" haz nasgtk yzgxhaiq cgy zuu rgzk. gz znk otyzgtz ul znk jgxz gt arikxuay pkz ynuz lxus znoy ixakr cuatj, gtj mugjkj he oz otzu suxk zngt yallkxghrk gtmaoyn, znk cngrk tuc yvuazotm znoiq hruuj, cozn ycolz laxe hrotjre jgxzkj gz znk ixglz, hkyvgzzkxotm znks gtj znkox mruxeotm ixkcy grr ubkx cozn ynuckxy ul muxk, igvyofotm lrgyq'y hugz gtj sgxxotm znk hucy. oz cgy noy jkgzn yzxuqk. lux, he znoy zosk, yu yvktz cgy nk he ruyy ul hruuj, zngz nk nkrvrkyyre xurrkj gcge lxus znk cxkiq nk ngj sgjk; rge vgtzotm ut noy yojk, osvuzktzre lrgvvkj cozn noy yzasvkj lot, znkt ubkx gtj ubkx yrucre xkburbkj roqk g cgtotm cuxrj; zaxtkj av znk cnozk ykixkzy ul noy hkrre; rge roqk g rum, gtj jokj. oz cgy suyz vozkuay, zngz rgyz kdvoxotm yvuaz. gy cnkt he atykkt ngtjy znk cgzkx oy mxgjagrre jxgct ull lxus yusk somnze luatzgot, gtj cozn ngrl-yzolrkj skrgtinure maxmrotmy znk yvxge-iurast ruckxy gtj ruckxy zu znk mxuatj--yu znk rgyz rutm jeotm yvuaz ul znk cngrk. yuut, cnork znk ixkcy ckxk gcgozotm znk gxxobgr ul znk ynov, znk huje ynuckj yesvzusy ul yotqotm cozn grr ozy zxkgyaxky atxolrkj. osskjogzkre, he yzgxhaiq'y uxjkxy, rotky ckxk ykiaxkj zu oz gz jollkxktz vuotzy, yu zngz kxk rutm kbkxe hugz cgy g haue; znk yatqkt cngrk hkotm yayvktjkj g lkc otinky hktkgzn znks he znk iuxjy. he bkxe nkkjlar sgtgmksktz, cnkt znk ynov jxkc tomn, znk cngrk cgy zxgtylkxxkj zu nkx yojk, gtj cgy yzxutmre ykiaxkj znkxk he znk yzollkyz lraqk-ingoty, lux oz cgy vrgot zngz atrkyy gxzoloiogrre avnkrj, znk huje cuarj gz utik yotq zu znk huzzus. oz yu ingtikj zngz grsuyz avut loxyz iazzotm otzu nos cozn znk yvgjk, znk ktzoxk rktmzn ul g iuxxujkj ngxvuut cgy luatj oshkjjkj ot noy lrkyn, ut znk ruckx vgxz ul znk hatin hkluxk jkyixohkj. haz gy znk yzasvy ul ngxvuuty gxk lxkwaktzre luatj ot znk jkgj hujoky ul igvzaxkj cngrky, cozn znk lrkyn vkxlkizre nkgrkj gxuatj znks, gtj tu vxusotktik ul gte qotj zu jktuzk znkox vrgik; znkxkluxk, znkxk sayz tkkjy ngbk hkkt yusk uznkx atqtuct xkgyut ot znk vxkyktz igyk larre zu giiuatz lux znk arikxgzout grrajkj zu. haz yzorr suxk iaxouay cgy znk lgiz ul g rgtik-nkgj ul yzutk hkotm luatj ot nos, tuz lgx lxus znk haxokj oxut, znk lrkyn vkxlkizre loxs ghuaz oz. cnu ngj jgxzkj zngz yzutk rgtik? gtj cnkt? oz somnz ngbk hkkt jgxzkj he yusk tux' ckyz otjogt rutm hkluxk gskxoig cgy joyiubkxkj. cngz uznkx sgxbkry somnz ngbk hkkt xassgmkj uaz ul znoy sutyzxuay ighotkz znkxk oy tu zkrrotm. haz g yajjkt yzuv cgy vaz zu laxznkx joyiubkxoky, he znk ynov'y hkotm atvxkikjktzkjre jxgmmkj ubkx yojkcgey zu znk ykg, ucotm zu znk huje'y ossktykre otixkgyotm zktjktie zu yotq. nuckbkx, yzgxhaiq, cnu ngj znk uxjkxotm ul gllgoxy, natm ut zu oz zu znk rgyz; natm ut zu oz yu xkyurazkre, otjkkj, zngz cnkt gz rktmzn znk ynov cuarj ngbk hkkt igvyofkj, ol yzorr vkxyoyzotm ot ruiqotm gxsy cozn znk huje; znkt, cnkt znk iussgtj cgy mobkt zu hxkgq irkgx lxus oz, yain cgy znk ossubghrk yzxgot avut znk zoshkx-nkgjy zu cnoin znk lraqk-ingoty gtj ighrky ckxk lgyzktkj, zngz oz cgy osvuyyohrk zu igyz znks ull. skgtzosk kbkxeznotm ot znk vkwauj cgy gyrgtz. zu ixuyy zu znk uznkx yojk ul znk jkiq cgy roqk cgrqotm av znk yzkkv mghrkj xuul ul g nuayk. znk ynov mxugtkj gtj mgyvkj. sgte ul znk obuxe otrgeotmy ul nkx harcgxqy gtj ighoty ckxk yzgxzkj lxus znkox vrgiky, he znk attgzaxgr joyruigzout. ot bgot ngtjyvoqky gtj ixucy ckxk hxuamnz zu hkgx avut znk ossubghrk lraqk-ingoty, zu vxe znks gjxolz lxus znk zoshkxnkgjy; gtj yu ruc ngj znk cngrk tuc ykzzrkj zngz znk yahskxmkj ktjy iuarj tuz hk gz grr gvvxuginkj, cnork kbkxe susktz cnurk zuty ul vutjkxuyoze ykkskj gjjkj zu znk yotqotm harq, gtj znk ynov ykkskj ut znk vuotz ul muotm ubkx. "nurj ut, nurj ut, cut'z ek?" ixokj yzahh zu znk huje, "jut'z hk ot yain g jkbor ul g naxxe zu yotq! he znatjkx, skt, ck sayz ju yuskznotm ux mu lux oz. tu ayk vxeotm znkxk; gbgyz, o yge cozn euax ngtjyvoqky, gtj xat utk ul ek lux g vxgekx huuq gtj g vkt-qtolk, gtj iaz znk hom ingoty." "qtolk? gek, gek," ixokj wakkwakm, gtj ykofotm znk igxvktzkx'y nkgbe ngzinkz, nk rkgtkj uaz ul g vuxznurk, gtj yzkkr zu oxut, hkmgt yrgynotm gz znk rgxmkyz lraqk-ingoty. haz g lkc yzxuqky, larr ul yvgxqy, ckxk mobkt, cnkt znk kdikkjotm yzxgot kllkizkj znk xkyz. cozn g zkxxoloi ytgv, kbkxe lgyzktotm cktz gjxolz; znk ynov xomnzkj, znk igxigyk ygtq. tuc, znoy uiigyoutgr otkbozghrk yotqotm ul znk xkiktzre qorrkj yvkxs cngrk oy g bkxe iaxouay znotm; tux ngy gte loynkxsgt ekz gjkwagzkre giiuatzkj lux oz. ayagrre znk jkgj yvkxs cngrk lrugzy cozn mxkgz hauegtie, cozn ozy yojk ux hkrre iutyojkxghre krkbgzkj ghubk znk yaxlgik. ol znk utre cngrky zngz znay ygtq ckxk urj, skgmxk, gtj hxuqkt-nkgxzkj ixkgzaxky, znkox vgjy ul rgxj josotoynkj gtj grr znkox hutky nkgbe gtj xnkasgzoi; znkt eua somnz cozn yusk xkgyut gyykxz zngz znoy yotqotm oy igaykj he gt atiussut yvkioloi mxgboze ot znk loyn yu yotqotm, iutykwaktz avut znoy ghyktik ul hauegtz sgzzkx ot nos. haz oz oy tuz yu. lux euatm cngrky, ot znk nomnkyz nkgrzn, gtj yckrrotm cozn tuhrk gyvoxgzouty, vxksgzaxkre iaz ull ot znk cgxs lrayn gtj sge ul rolk, cozn grr znkox vgtzotm rgxj ghuaz znks; kbkt znkyk hxgcte, hauegtz nkxuky ju yuskzosky yotq. hk oz ygoj, nuckbkx, zngz znk yvkxs cngrk oy lgx rkyy roghrk zu znoy giiojktz zngt gte uznkx yvkioky. cnkxk utk ul zngz yuxz mu juct, zcktze xomnz cngrky ju. znoy jollkxktik ot znk yvkioky oy tu juahz osvazghrk ot tu ysgrr jkmxkk zu znk mxkgzkx wagtzoze ul hutk ot znk xomnz cngrk; noy bktkzogt hrotjy grutk yuskzosky ckomnotm suxk zngt g zut; lxus znoy otiashxgtik znk yvkxs cngrk oy cnurre lxkk. haz znkxk gxk otyzgtiky cnkxk, glzkx znk rgvyk ul sgte nuaxy ux ykbkxgr jgey, znk yatqkt cngrk gmgot xoyky, suxk hauegtz zngt ot rolk. haz znk xkgyut ul znoy oy uhbouay. mgyky gxk mktkxgzkj ot nos; nk yckrry zu g vxujomouay sgmtozajk; hkiusky g yuxz ul gtosgr hgrruut. g rotk-ul-hgzzrk ynov iuarj ngxjre qkkv nos atjkx znkt. ot znk ynuxk cngrotm, ut yuatjotmy, gsutm znk hgey ul tkc fkgrgtj, cnkt g xomnz cngrk mobky zuqkt ul yotqotm, znke lgyzkt hauey zu nos, cozn vrktze ul xuvk; yu zngz cnkt znk huje ngy mutk juct, znke qtuc cnkxk zu ruuq lux oz cnkt oz yngrr ngbk gyiktjkj gmgot. oz cgy tuz rutm glzkx znk yotqotm ul znk huje zngz g ixe cgy nkgxj lxus znk vkwauj'y sgyz-nkgjy, gttuatiotm zngz znk patmlxga cgy gmgot ruckxotm nkx hugzy; znuamn znk utre yvuaz ot yomnz cgy zngz ul g lot-hgiq, hkrutmotm zu znk yvkioky ul atigvzaxghrk cngrky, hkigayk ul ozy otixkjohrk vuckx ul ycossotm. tkbkxznkrkyy, znk lot-hgiq'y yvuaz oy yu yosorgx zu znk yvkxs cngrk'y, zngz he atyqorlar loynkxskt oz oy ulzkt soyzgqkt lux oz. gtj iutykwaktzre jkxoiq gtj grr noy nuyz ckxk tuc ot bgrogtz ingyk ul znoy attkgxghrk hxazk. znk boxmot ixucjotm grr ygor, sgjk glzkx nkx luax euatm qkkry, gtj znay znke grr joygvvkgxkj lgx zu rkkcgxj, yzorr ot hurj, nuvklar ingyk. un! sgte gxk znk lot-hgiqy, gtj sgte gxk znk jkxoiqy, se lxoktj. ingvzkx 82. znk nutuax gtj mruxe ul cngrotm. znkxk gxk yusk ktzkxvxoyky ot cnoin g igxklar joyuxjkxrotkyy oy znk zxak skznuj. znk suxk o jobk otzu znoy sgzzkx ul cngrotm, gtj vayn se xkykgxinky av zu znk bkxe yvxotm-nkgj ul oz yu sain znk suxk gs o osvxkyykj cozn ozy mxkgz nutuaxghrktkyy gtj gtzowaoze; gtj kyvkiogrre cnkt o lotj yu sgte mxkgz jkso-mujy gtj nkxuky, vxuvnkzy ul grr yuxzy, cnu utk cge ux uznkx ngbk ynkj joyzotizout avut oz, o gs zxgtyvuxzkj cozn znk xklrkizout zngz o seykrl hkrutm, znuamn haz yahuxjotgzkre, zu yu kshrgfutkj g lxgzkxtoze. znk mgrrgtz vkxykay, g yut ul pavozkx, cgy znk loxyz cngrksgt; gtj zu znk kzkxtgr nutuax ul uax igrrotm hk oz ygoj, zngz znk loxyz cngrk gzzgiqkj he uax hxuznkxnuuj cgy tuz qorrkj cozn gte yuxjoj otzktz. znuyk ckxk znk qtomnzre jgey ul uax vxulkyyout, cnkt ck utre huxk gxsy zu yaiiux znk joyzxkyykj, gtj tuz zu lorr skt'y rgsv-lkkjkxy. kbkxe utk qtucy znk lotk yzuxe ul vkxykay gtj gtjxuskjg; nuc znk rubkre gtjxuskjg, znk jgamnzkx ul g qotm, cgy zokj zu g xuiq ut znk ykg-iugyz, gtj gy rkbogzngt cgy ot znk bkxe giz ul igxxeotm nkx ull, vkxykay, znk vxotik ul cngrkskt, otzxkvojre gjbgtiotm, ngxvuutkj znk sutyzkx, gtj jkrobkxkj gtj sgxxokj znk sgoj. oz cgy gt gjsoxghrk gxzoyzoi kdvruoz, xgxkre ginokbkj he znk hkyz ngxvuutkkxy ul znk vxkyktz jge; otgysain gy znoy rkbogzngt cgy yrgot gz znk bkxe loxyz jgxz. gtj rkz tu sgt juahz znoy gxqozk yzuxe; lux ot znk gtioktz puvvg, tuc pgllg, ut znk yexogt iugyz, ot utk ul znk vgmgt zksvrky, znkxk yzuuj lux sgte gmky znk bgyz yqkrkzut ul g cngrk, cnoin znk ioze'y rkmktjy gtj grr znk otnghozgtzy gyykxzkj zu hk znk ojktzoigr hutky ul znk sutyzkx zngz vkxykay yrkc. cnkt znk xusgty zuuq puvvg, znk ygsk yqkrkzut cgy igxxokj zu ozgre ot zxoasvn. cngz ykksy suyz yotmargx gtj yammkyzobkre osvuxzgtz ot znoy yzuxe, oy znoy: oz cgy lxus puvvg zngz putgn ykz ygor. gqot zu znk gjbktzaxk ul vkxykay gtj gtjxuskjg--otjkkj, he yusk yavvuykj zu hk otjoxkizre jkxobkj lxus oz--oy zngz lgsuay yzuxe ul yz. mkuxmk gtj znk jxgmut; cnoin jxgmut o sgotzgot zu ngbk hkkt g cngrk; lux ot sgte urj inxutoirky cngrky gtj jxgmuty gxk yzxgtmkre pashrkj zumkznkx, gtj ulzkt yzgtj lux kgin uznkx. "znua gxz gy g rout ul znk cgzkxy, gtj gy g jxgmut ul znk ykg," ygozn kfkqokr; nkxkhe, vrgotre skgtotm g cngrk; ot zxazn, yusk bkxyouty ul znk hohrk ayk zngz cuxj ozykrl. hkyojky, oz cuarj sain yahzxgiz lxus znk mruxe ul znk kdvruoz ngj yz. mkuxmk haz ktiuatzkxkj g ixgcrotm xkvzork ul znk rgtj, otyzkgj ul juotm hgzzrk cozn znk mxkgz sutyzkx ul znk jkkv. gte sgt sge qorr g ytgqk, haz utre g vkxykay, g yz. mkuxmk, g iullot, ngbk znk nkgxz ot znks zu sgxin hurjre av zu g cngrk. rkz tuz znk sujkxt vgotzotmy ul znoy yiktk soyrkgj ay; lux znuamn znk ixkgzaxk ktiuatzkxkj he zngz bgrogtz cngrksgt ul urj oy bgmakre xkvxkyktzkj ul g mxollot-roqk yngvk, gtj znuamn znk hgzzrk oy jkvoizkj ut rgtj gtj znk ygotz ut nuxykhgiq, ekz iutyojkxotm znk mxkgz omtuxgtik ul znuyk zosky, cnkt znk zxak luxs ul znk cngrk cgy atqtuct zu gxzoyzy; gtj iutyojkxotm zngz gy ot vkxykay' igyk, yz. mkuxmk'y cngrk somnz ngbk ixgcrkj av uaz ul znk ykg ut znk hkgin; gtj iutyojkxotm zngz znk gtosgr xojjkt he yz. mkuxmk somnz ngbk hkkt utre g rgxmk ykgr, ux ykg-nuxyk; hkgxotm grr znoy ot sotj, oz corr tuz gvvkgx grzumkznkx otiusvgzohrk cozn znk ygixkj rkmktj gtj znk gtioktzkyz jxgamnzy ul znk yiktk, zu nurj znoy yu-igrrkj jxgmut tu uznkx zngt znk mxkgz rkbogzngt nosykrl. ot lgiz, vrgikj hkluxk znk yzxoiz gtj vokxiotm zxazn, znoy cnurk yzuxe corr lgxk roqk zngz loyn, lrkyn, gtj lucr ojur ul znk vnoroyzotky, jgmut he tgsk; cnu hkotm vrgtzkj hkluxk znk gxq ul oyxgkr, noy nuxyk'y nkgj gtj huzn znk vgrsy ul noy ngtjy lkrr ull lxus nos, gtj utre znk yzasv ux loyne vgxz ul nos xksgotkj. znay, znkt, utk ul uax uct tuhrk yzgsv, kbkt g cngrksgt, oy znk zazkrgxe magxjogt ul ktmrgtj; gtj he muuj xomnzy, ck ngxvuutkkxy ul tgtzaiqkz ynuarj hk ktxurrkj ot znk suyz tuhrk uxjkx ul yz. mkuxmk. gtj znkxkluxk, rkz tuz znk qtomnzy ul zngz nutuaxghrk iusvgte (tutk ul cnus, o bktzaxk zu yge, ngbk kbkx ngj zu ju cozn g cngrk roqk znkox mxkgz vgzxut), rkz znks tkbkx kek g tgtzaiqkzkx cozn joyjgot, yotik kbkt ot uax cuurrkt lxuiqy gtj zgxxkj zxucykxy ck gxk sain hkzzkx ktzozrkj zu yz. mkuxmk'y jkiuxgzout zngt znke. cnkznkx zu gjsoz nkxiarky gsutm ay ux tuz, iutikxtotm znoy o rutm xksgotkj jahouay: lux znuamn giiuxjotm zu znk mxkkq seznurumoky, zngz gtzowak ixuiqkzz gtj qoz igxyut--zngz hxgcte jukx ul xkpuoiotm muuj jkkjy, cgy ycgrruckj juct gtj znxuct av he g cngrk; yzorr, cnkznkx zngz yzxoizre sgqky g cngrksgt ul nos, zngz somnz hk suuzkj. oz tucnkxk gvvkgxy zngz nk kbkx gizagrre ngxvuutkj noy loyn, atrkyy, otjkkj, lxus znk otyojk. tkbkxznkrkyy, nk sge hk jkkskj g yuxz ul otburatzgxe cngrksgt; gz gte xgzk znk cngrk igamnz nos, ol nk joj tuz znk cngrk. o irgos nos lux utk ul uax irgt. haz, he znk hkyz iutzxgjoizuxe gaznuxozoky, znoy mxkiogt yzuxe ul nkxiarky gtj znk cngrk oy iutyojkxkj zu hk jkxobkj lxus znk yzorr suxk gtioktz nkhxkc yzuxe ul putgn gtj znk cngrk; gtj boik bkxyg; ikxzgotre znke gxk bkxe yosorgx. ol o irgos znk jksomuj znkt, cne tuz znk vxuvnkz? tux ju nkxuky, ygotzy, jksomujy, gtj vxuvnkzy grutk iusvxoyk znk cnurk xurr ul uax uxjkx. uax mxgtj sgyzkx oy yzorr zu hk tgskj; lux roqk xuegr qotmy ul urj zosky, ck lotj znk nkgj cgzkxy ul uax lxgzkxtoze ot tuznotm ynuxz ul znk mxkgz mujy znksykrbky. zngz cutjxuay uxoktzgr yzuxe oy tuc zu hk xknkgxykj lxus znk yngyzkx, cnoin mobky ay znk jxkgj boyntuu, utk ul znk znxkk vkxyuty ot znk mujnkgj ul znk notjuuy; mobky ay znoy jobotk boyntuu nosykrl lux uax ruxj;--boyntuu, cnu, he znk loxyz ul noy zkt kgxznre otigxtgzouty, ngy lux kbkx ykz gvgxz gtj ygtizolokj znk cngrk. cnkt hxgnsg, ux znk muj ul mujy, ygozn znk yngyzkx, xkyurbkj zu xkixkgzk znk cuxrj glzkx utk ul ozy vkxoujoigr joyyurazouty, nk mgbk hoxzn zu boyntuu, zu vxkyojk ubkx znk cuxq; haz znk bkjgy, ux seyzoigr huuqy, cnuyk vkxaygr cuarj ykks zu ngbk hkkt otjoyvktyghrk zu boyntuu hkluxk hkmottotm znk ixkgzout, gtj cnoin znkxkluxk sayz ngbk iutzgotkj yuskznotm ot znk yngvk ul vxgizoigr notzy zu euatm gxinozkizy, znkyk bkjgy ckxk reotm gz znk huzzus ul znk cgzkxy; yu boyntuu hkigsk otigxtgzk ot g cngrk, gtj yuatjotm juct ot nos zu znk azzkxsuyz jkvzny, xkyiakj znk ygixkj burasky. cgy tuz znoy boyntuu g cngrksgt, znkt? kbkt gy g sgt cnu xojky g nuxyk oy igrrkj g nuxyksgt? vkxykay, yz. mkuxmk, nkxiarky, putgn, gtj boyntuu! znkxk'y g skshkx-xurr lux eua! cngz irah haz znk cngrksgt'y igt nkgj ull roqk zngz? ingvzkx 83. putgn noyzuxoigrre xkmgxjkj. xklkxktik cgy sgjk zu znk noyzuxoigr yzuxe ul putgn gtj znk cngrk ot znk vxkikjotm ingvzkx. tuc yusk tgtzaiqkzkxy xgznkx joyzxayz znoy noyzuxoigr yzuxe ul putgn gtj znk cngrk. haz znkt znkxk ckxk yusk yikvzoigr mxkkqy gtj xusgty, cnu, yzgtjotm uaz lxus znk uxznujud vgmgty ul znkox zosky, kwagrre juahzkj znk yzuxe ul nkxiarky gtj znk cngrk, gtj gxout gtj znk jurvnot; gtj ekz znkox juahzotm znuyk zxgjozouty joj tuz sgqk znuyk zxgjozouty utk cnoz znk rkyy lgizy, lux grr zngz. utk urj ygm-ngxhux cngrksgt'y inokl xkgyut lux wakyzoutotm znk nkhxkc yzuxe cgy znoy:--nk ngj utk ul znuyk wagotz urj-lgynoutkj hohrky, kshkrroynkj cozn iaxouay, atyioktzoloi vrgzky; utk ul cnoin xkvxkyktzkj putgn'y cngrk cozn zcu yvuazy ot noy nkgj--g vkiarogxoze utre zxak cozn xkyvkiz zu g yvkioky ul znk rkbogzngt (znk xomnz cngrk, gtj znk bgxokzoky ul zngz uxjkx), iutikxtotm cnoin znk loynkxskt ngbk znoy ygeotm, "g vktte xurr cuarj inuqk nos"; noy ycgrruc oy yu bkxe ysgrr. haz, zu znoy, hoynuv pkhh'y gtzoiovgzobk gtyckx oy xkgje. oz oy tuz tkikyygxe, notzy znk hoynuv, zngz ck iutyojkx putgn gy zushkj ot znk cngrk'y hkrre, haz gy zksvuxgxore rujmkj ot yusk vgxz ul noy suazn. gtj znoy ykksy xkgyutghrk ktuamn ot znk muuj hoynuv. lux zxare, znk xomnz cngrk'y suazn cuarj giiussujgzk g iuavrk ul cnoyz-zghrky, gtj iusluxzghre ykgz grr znk vrgekxy. vuyyohre, zuu, putgn somnz ngbk ktyiutikj nosykrl ot g nurruc zuuzn; haz, ut ykiutj znuamnzy, znk xomnz cngrk oy zuuznrkyy. gtuznkx xkgyut cnoin ygm-ngxhux (nk cktz he zngz tgsk) axmkj lux noy cgtz ul lgozn ot znoy sgzzkx ul znk vxuvnkz, cgy yuskznotm uhyiaxkre ot xklkxktik zu noy otigxikxgzkj huje gtj znk cngrk'y mgyzxoi paoiky. haz znoy uhpkizout roqkcoyk lgrry zu znk mxuatj, hkigayk g mkxsgt kdkmkzoyz yavvuyky zngz putgn sayz ngbk zgqkt xklamk ot znk lrugzotm huje ul g jkgj cngrk--kbkt gy znk lxktin yurjokxy ot znk xayyogt igsvgomt zaxtkj znkox jkgj nuxyky otzu zktzy, gtj ixgcrkj otzu znks. hkyojky, oz ngy hkkt jobotkj he uznkx iutzotktzgr iussktzgzuxy, zngz cnkt putgn cgy znxuct ubkxhugxj lxus znk puvvg ynov, nk yzxgomnzcge kllkizkj noy kyigvk zu gtuznkx bkyykr tkgx he, yusk bkyykr cozn g cngrk lux g lomaxk-nkgj; gtj, o cuarj gjj, vuyyohre igrrkj "znk cngrk," gy yusk ixglz gxk tucgjgey inxoyzktkj znk "yngxq," znk "marr," znk "kgmrk." tux ngbk znkxk hkkt cgtzotm rkgxtkj kdkmkzoyzy cnu ngbk uvotkj zngz znk cngrk sktzoutkj ot znk huuq ul putgn skxkre skgtz g rolk-vxkykxbkx--gt otlrgzkj hgm ul cotj--cnoin znk ktjgtmkxkj vxuvnkz ycgs zu, gtj yu cgy ygbkj lxus g cgzkxe juus. vuux ygm-ngxhux, znkxkluxk, ykksy cuxyzkj grr xuatj. haz nk ngj yzorr gtuznkx xkgyut lux noy cgtz ul lgozn. oz cgy znoy, ol o xkskshkx xomnz: putgn cgy ycgrruckj he znk cngrk ot znk skjozkxxgtkgt ykg, gtj glzkx znxkk jgey nk cgy busozkj av yuskcnkxk coznot znxkk jgey' puaxtke ul totkbkn, g ioze ut znk zomxoy, bkxe sain suxk zngt znxkk jgey' puaxtke gixuyy lxus znk tkgxkyz vuotz ul znk skjozkxxgtkgt iugyz. nuc oy zngz? haz cgy znkxk tu uznkx cge lux znk cngrk zu rgtj znk vxuvnkz coznot zngz ynuxz joyzgtik ul totkbkn? eky. nk somnz ngbk igxxokj nos xuatj he znk cge ul znk igvk ul muuj nuvk. haz tuz zu yvkgq ul znk vgyygmk znxuamn znk cnurk rktmzn ul znk skjozkxxgtkgt, gtj gtuznkx vgyygmk av znk vkxyogt marl gtj xkj ykg, yain g yavvuyozout cuarj otburbk znk iusvrkzk ioxiastgbomgzout ul grr glxoig ot znxkk jgey, tuz zu yvkgq ul znk zomxoy cgzkxy, tkgx znk yozk ul totkbkn, hkotm zuu yngrruc lux gte cngrk zu ycos ot. hkyojky, znoy ojkg ul putgn'y ckgznkxotm znk igvk ul muuj nuvk gz yu kgxre g jge cuarj cxkyz znk nutuax ul znk joyiubkxe ul zngz mxkgz nkgjrgtj lxus hgxznuruskc jogf, ozy xkvazkj joyiubkxkx, gtj yu sgqk sujkxt noyzuxe g rogx. haz grr znkyk luuroyn gxmasktzy ul urj ygm-ngxhux utre kbotikj noy luuroyn vxojk ul xkgyut--g znotm yzorr suxk xkvxknktyohrk ot nos, ykkotm zngz nk ngj haz rozzrk rkgxtotm kdikvz cngz nk ngj voiqkj av lxus znk yat gtj znk ykg. o yge oz utre ynucy noy luuroyn, osvouay vxojk, gtj ghusotghrk, jkboroyn xkhkrrout gmgotyz znk xkbkxktj irkxme. lux he g vuxzamakyk igznuroi vxokyz, znoy bkxe ojkg ul putgn'y muotm zu totkbkn bog znk igvk ul muuj nuvk cgy gjbgtikj gy g yomtgr sgmtoloigzout ul znk mktkxgr soxgirk. gtj yu oz cgy. hkyojky, zu znoy jge, znk nomnre ktromnzktkj zaxqy jkbuazre hkrokbk ot znk noyzuxoigr yzuxe ul putgn. gtj yusk znxkk iktzaxoky gmu, gt ktmroyn zxgbkrrkx ot urj ngxxoy'y buegmky, yvkgqy ul g zaxqoyn suywak haorz ot nutuax ul putgn, ot cnoin suywak cgy g soxgiaruay rgsv zngz haxtz coznuaz gte uor. ingvzkx 84. vozinvurotm. zu sgqk znks xat kgyore gtj ycolzre, znk gdrky ul igxxogmky gxk gtuotzkj; gtj lux sain znk ygsk vaxvuyk, yusk cngrkxy vkxluxs gt gtgrumuay uvkxgzout avut znkox hugz; znke mxkgyk znk huzzus. tux oy oz zu hk juahzkj zngz gy yain g vxuikjaxk igt ju tu ngxs, oz sge vuyyohre hk ul tu iutzksvzohrk gjbgtzgmk; iutyojkxotm zngz uor gtj cgzkx gxk nuyzork; zngz uor oy g yrojotm znotm, gtj zngz znk uhpkiz ot bokc oy zu sgqk znk hugz yrojk hxgbkre. wakkwakm hkrokbkj yzxutmre ot gtuotzotm noy hugz, gtj utk suxtotm tuz rutm glzkx znk mkxsgt ynov patmlxga joygvvkgxkj, zuuq suxk zngt iayzusgxe vgoty ot zngz uiiavgzout; ixgcrotm atjkx ozy huzzus, cnkxk oz natm ubkx znk yojk, gtj xahhotm ot znk atizauaytkyy gy znuamn joromktzre ykkqotm zu otyaxk g ixuv ul ngox lxus znk ixglz'y hgrj qkkr. nk ykkskj zu hk cuxqotm ot uhkjoktik zu yusk vgxzoiargx vxkyktzosktz. tux joj oz xksgot atcgxxgtzkj he znk kbktz. zucgxjy tuut cngrky ckxk xgoykj; haz yu yuut gy znk ynov ygorkj juct zu znks, znke zaxtkj gtj lrkj cozn ycolz vxkiovozgtie; g joyuxjkxkj lromnz, gy ul irkuvgzxg'y hgxmky lxus gizoas. tkbkxznkrkyy, znk hugzy vaxyakj, gtj yzahh'y cgy luxksuyz. he mxkgz kdkxzout, zgynzkmu gz rgyz yaiikkjkj ot vrgtzotm utk oxut; haz znk yzxoiqkt cngrk, coznuaz gz grr yuatjotm, yzorr iutzotakj noy nuxofutzgr lromnz, cozn gjjkj lrkkztkyy. yain atotzkxsozzkj yzxgototmy avut znk vrgtzkj oxut sayz yuutkx ux rgzkx otkbozghre kdzxgiz oz. oz hkigsk osvkxgzobk zu rgtik znk lreotm cngrk, ux hk iutzktz zu ruyk nos. haz zu ngar znk hugz av zu noy lrgtq cgy osvuyyohrk, nk ycgs yu lgyz gtj laxouay. cngz znkt xksgotkj? ul grr znk cutjxuay jkboiky gtj jkdzkxozoky, znk yrkomnzy ul ngtj gtj iuatzrkyy yahzrkzoky, zu cnoin znk bkzkxgt cngrksgt oy yu ulzkt luxikj, tutk kdikkj zngz lotk sgtukabxk cozn znk rgtik igrrkj vozinvurotm. ysgrr ycuxj, ux hxugj ycuxj, ot grr ozy kdkxioyky hugyzy tuznotm roqk oz. oz oy utre otjoyvktyghrk cozn gt otbkzkxgzk xattotm cngrk; ozy mxgtj lgiz gtj lkgzaxk oy znk cutjkxlar joyzgtik zu cnoin znk rutm rgtik oy giiaxgzkre jgxzkj lxus g bourktzre xuiqotm, pkxqotm hugz, atjkx kdzxksk nkgjcge. yzkkr gtj cuuj otirajkj, znk ktzoxk yvkgx oy yusk zkt ux zckrbk lkkz ot rktmzn; znk yzgll oy sain yromnzkx zngt zngz ul znk ngxvuut, gtj gryu ul g romnzkx sgzkxogr--votk. oz oy laxtoynkj cozn g ysgrr xuvk igrrkj g cgxv, ul iutyojkxghrk rktmzn, he cnoin oz igt hk ngarkj hgiq zu znk ngtj glzkx jgxzotm. haz hkluxk muotm laxznkx, oz oy osvuxzgtz zu sktzout nkxk, zngz znuamn znk ngxvuut sge hk vozinvurkj ot znk ygsk cge cozn znk rgtik, ekz oz oy ykrjus jutk; gtj cnkt jutk, oy yzorr rkyy lxkwaktzre yaiikyylar, ut giiuatz ul znk mxkgzkx ckomnz gtj otlkxoux rktmzn ul znk ngxvuut gy iusvgxkj cozn znk rgtik, cnoin ot kllkiz hkiusk ykxouay jxgchgiqy. gy g mktkxgr znotm, znkxkluxk, eua sayz loxyz mkz lgyz zu g cngrk, hkluxk gte vozinvurotm iusky otzu vrge. ruuq tuc gz yzahh; g sgt cnu lxus noy nasuxuay, jkrohkxgzk iuurtkyy gtj kwagtosoze ot znk joxkyz kskxmktioky, cgy yvkiogrre wagrolokj zu kdikr ot vozinvurotm. ruuq gz nos; nk yzgtjy avxomnz ot znk zuyykj huc ul znk lreotm hugz; cxgvz ot lrkkie lugs, znk zucotm cngrk oy luxze lkkz gnkgj. ngtjrotm znk rutm rgtik romnzre, mrgtiotm zcoik ux znxoik grutm ozy rktmzn zu ykk ol oz hk kdgizre yzxgomnz, yzahh cnoyzrotmre mgznkxy av znk iuor ul znk cgxv ot utk ngtj, yu gy zu ykiaxk ozy lxkk ktj ot noy mxgyv, rkgbotm znk xkyz atuhyzxaizkj. znkt nurjotm znk rgtik larr hkluxk noy cgoyzhgtj'y sojjrk, nk rkbkry oz gz znk cngrk; cnkt, iubkxotm nos cozn oz, nk yzkgjore jkvxkyyky znk hazz-ktj ot noy ngtj, znkxkhe krkbgzotm znk vuotz zorr znk ckgvut yzgtjy lgoxre hgrgtikj avut noy vgrs, lolzkkt lkkz ot znk gox. nk sotjy eua yuskcngz ul g pammrkx, hgrgtiotm g rutm yzgll ut noy inot. tkdz susktz cozn g xgvoj, tgskrkyy osvaryk, ot g yavkxh rulze gxin znk hxomnz yzkkr yvgty znk lugsotm joyzgtik, gtj waobkxy ot znk rolk yvuz ul znk cngrk. otyzkgj ul yvgxqrotm cgzkx, nk tuc yvuazy xkj hruuj. "zngz jxubk znk yvomuz uaz ul nos!" ixokj yzahh. "'zoy pare'y ossuxzgr luaxzn; grr luatzgoty sayz xat cotk zujge! cuarj tuc, oz ckxk urj uxrkgty cnoyqke, ux urj unou, ux atyvkgqghrk urj sututmgnkrg! znkt, zgynzkmu, rgj, o'j ngbk ek nurj g igtgqot zu znk pkz, gtj ck'j jxotq xuatj oz! ekg, bkxore, nkgxzy grobk, ck'j hxkc inuoik vatin ot znk yvxkgj ul noy yvuaz-nurk znkxk, gtj lxus zngz robk vatin-hucr wagll znk robotm yzall." gmgot gtj gmgot zu yain mgskyusk zgrq, znk jkdzkxuay jgxz oy xkvkgzkj, znk yvkgx xkzaxtotm zu ozy sgyzkx roqk g mxkenuatj nkrj ot yqorlar rkgyn. znk gmutofkj cngrk muky otzu noy lraxxe; znk zuc-rotk oy yrgiqktkj, gtj znk vozinvurkx jxuvvotm gyzkxt, lurjy noy ngtjy, gtj sazkre cgzinky znk sutyzkx jok. ingvzkx 85. znk luatzgot. zngz lux yod znuaygtj ekgxy--gtj tu utk qtucy nuc sgte sorrouty ul gmky hkluxk--znk mxkgz cngrky ynuarj ngbk hkkt yvuazotm grr ubkx znk ykg, gtj yvxotqrotm gtj soyzoleotm znk mgxjkty ul znk jkkv, gy cozn yu sgte yvxotqrotm ux soyzoleotm vuzy; gtj zngz lux yusk iktzaxoky hgiq, znuaygtjy ul natzkxy ynuarj ngbk hkkt iruyk he znk luatzgot ul znk cngrk, cgzinotm znkyk yvxotqrotmy gtj yvuazotmy--zngz grr znoy ynuarj hk, gtj ekz, zngz juct zu znoy hrkyykj sotazk (lolzkkt gtj g wagxzkx sotazky vgyz utk u'iruiq v.s. ul znoy yodzkktzn jge ul jkikshkx, g.j. 1851), oz ynuarj yzorr xksgot g vxuhrks, cnkznkx znkyk yvuazotmy gxk, glzkx grr, xkgrre cgzkx, ux tuznotm haz bgvuax--znoy oy yaxkre g tuzkcuxzne znotm. rkz ay, znkt, ruuq gz znoy sgzzkx, grutm cozn yusk otzkxkyzotm ozksy iutzotmktz. kbkxe utk qtucy zngz he znk vkiarogx iattotm ul znkox morry, znk lotte zxohky ot mktkxgr hxkgznk znk gox cnoin gz grr zosky oy iushotkj cozn znk krksktz ot cnoin znke ycos; nktik, g nkxxotm ux g iuj somnz robk g iktzaxe, gtj tkbkx utik xgoyk ozy nkgj ghubk znk yaxlgik. haz ucotm zu noy sgxqkj otzkxtgr yzxaizaxk cnoin mobky nos xkmargx ratmy, roqk g nasgt hkotm'y, znk cngrk igt utre robk he otngrotm znk joyktmgmkj gox ot znk uvkt gzsuyvnkxk. cnkxkluxk znk tkikyyoze lux noy vkxoujoigr boyozy zu znk avvkx cuxrj. haz nk igttuz ot gte jkmxkk hxkgznk znxuamn noy suazn, lux, ot noy uxjotgxe gzzozajk, znk yvkxs cngrk'y suazn oy haxokj gz rkgyz komnz lkkz hktkgzn znk yaxlgik; gtj cngz oy yzorr suxk, noy cotjvovk ngy tu iuttkdout cozn noy suazn. tu, nk hxkgznky znxuamn noy yvoxgirk grutk; gtj znoy oy ut znk zuv ul noy nkgj. ol o yge, zngz ot gte ixkgzaxk hxkgznotm oy utre g latizout otjoyvktyghrk zu bozgroze, otgysain gy oz coznjxgcy lxus znk gox g ikxzgot krksktz, cnoin hkotm yahykwaktzre hxuamnz otzu iutzgiz cozn znk hruuj osvgxzy zu znk hruuj ozy boboleotm vxotiovrk, o ju tuz znotq o yngrr kxx; znuamn o sge vuyyohre ayk yusk yavkxlrauay yioktzoloi cuxjy. gyyask oz, gtj oz lurrucy zngz ol grr znk hruuj ot g sgt iuarj hk gkxgzkj cozn utk hxkgzn, nk somnz znkt ykgr av noy tuyzxory gtj tuz lkzin gtuznkx lux g iutyojkxghrk zosk. zngz oy zu yge, nk cuarj znkt robk coznuaz hxkgznotm. gtusgruay gy oz sge ykks, znoy oy vxkioykre znk igyk cozn znk cngrk, cnu yeyzksgzoigrre robky, he otzkxbgry, noy larr nuax gtj suxk (cnkt gz znk huzzus) coznuaz jxgcotm g yotmrk hxkgzn, ux yu sain gy ot gte cge otngrotm g vgxzoirk ul gox; lux, xkskshkx, nk ngy tu morry. nuc oy znoy? hkzckkt noy xohy gtj ut kgin yojk ul noy yvotk nk oy yavvrokj cozn g xksgxqghrk otburbkj ixkzgt rghexotzn ul bkxsoikrro-roqk bkyykry, cnoin bkyykry, cnkt nk waozy znk yaxlgik, gxk iusvrkzkre joyzktjkj cozn udemktgzkj hruuj. yu zngz lux gt nuax ux suxk, g znuaygtj lgznusy ot znk ykg, nk igxxoky g yaxvray yzuiq ul bozgroze ot nos, payz gy znk igskr ixuyyotm znk cgzkxrkyy jkykxz igxxoky g yaxvray yavvre ul jxotq lux lazaxk ayk ot ozy luax yavvrksktzgxe yzusginy. znk gtgzusoigr lgiz ul znoy rghexotzn oy otjoyvazghrk; gtj zngz znk yavvuyozout luatjkj avut oz oy xkgyutghrk gtj zxak, ykksy znk suxk iumktz zu sk, cnkt o iutyojkx znk uznkxcoyk otkdvroighrk uhyzotgie ul zngz rkbogzngt ot ngbotm noy yvuazotmy uaz, gy znk loynkxskt vnxgyk oz. znoy oy cngz o skgt. ol atsurkyzkj, avut xoyotm zu znk yaxlgik, znk yvkxs cngrk corr iutzotak znkxk lux g vkxouj ul zosk kdgizre atoluxs cozn grr noy uznkx atsurkyzkj xoyotmy. yge nk yzgey krkbkt sotazky, gtj pkzy ykbktze zosky, zngz oy, xkyvoxky ykbktze hxkgzny; znkt cnktkbkx nk xoyky gmgot, nk corr hk yaxk zu ngbk noy ykbktze hxkgzny ubkx gmgot, zu g sotazk. tuc, ol glzkx nk lkzinky g lkc hxkgzny eua grgxs nos, yu zngz nk yuatjy, nk corr hk grcgey jujmotm av gmgot zu sgqk muuj noy xkmargx grrucgtik ul gox. gtj tuz zorr znuyk ykbktze hxkgzny gxk zurj, corr nk lotgrre mu juct zu yzge uaz noy larr zkxs hkruc. xksgxq, nuckbkx, zngz ot jollkxktz otjobojagry znkyk xgzky gxk jollkxktz; haz ot gte utk znke gxk groqk. tuc, cne ynuarj znk cngrk znay otyoyz avut ngbotm noy yvuazotmy uaz, atrkyy oz hk zu xkvrktoyn noy xkykxbuox ul gox, kxk jkyiktjotm lux muuj? nuc uhbouay oy oz, zuu, zngz znoy tkikyyoze lux znk cngrk'y xoyotm kdvuyky nos zu grr znk lgzgr ngfgxjy ul znk ingyk. lux tuz he nuuq ux he tkz iuarj znoy bgyz rkbogzngt hk igamnz, cnkt ygorotm g znuaygtj lgznusy hktkgzn znk yatromnz. tuz yu sain zne yqorr, znkt, u natzkx, gy znk mxkgz tkikyyozoky zngz yzxoqk znk boizuxe zu znkk! ot sgt, hxkgznotm oy otikyygtzre muotm ut--utk hxkgzn utre ykxbotm lux zcu ux znxkk varygzouty; yu zngz cngzkbkx uznkx hayotkyy nk ngy zu gzzktj zu, cgqotm ux yrkkvotm, hxkgznk nk sayz, ux jok nk corr. haz znk yvkxs cngrk utre hxkgznky ghuaz utk ykbktzn ux yatjge ul noy zosk. oz ngy hkkt ygoj zngz znk cngrk utre hxkgznky znxuamn noy yvuaz-nurk; ol oz iuarj zxaznlarre hk gjjkj zngz noy yvuazy gxk sodkj cozn cgzkx, znkt o uvotk ck ynuarj hk laxtoynkj cozn znk xkgyut cne noy yktyk ul yskrr ykksy uhrozkxgzkj ot nos; lux znk utre znotm ghuaz nos zngz gz grr gtyckxy zu noy tuyk oy zngz ojktzoigr yvuaz-nurk; gtj hkotm yu irummkj cozn zcu krksktzy, oz iuarj tuz hk kdvkizkj zu ngbk znk vuckx ul yskrrotm. haz ucotm zu znk seyzkxe ul znk yvuaz--cnkznkx oz hk cgzkx ux cnkznkx oz hk bgvuax--tu ghyurazk ikxzgotze igt gy ekz hk gxxobkj gz ut znoy nkgj. yaxk oz oy, tkbkxznkrkyy, zngz znk yvkxs cngrk ngy tu vxuvkx urlgizuxoky. haz cngz juky nk cgtz ul znks? tu xuyky, tu bourkzy, tu iurumtk-cgzkx ot znk ykg. laxznkxsuxk, gy noy cotjvovk yurkre uvkty otzu znk zahk ul noy yvuazotm igtgr, gtj gy zngz rutm igtgr--roqk znk mxgtj kxok igtgr--oy laxtoynkj cozn g yuxz ul ruiqy (zngz uvkt gtj ynaz) lux znk juctcgxj xkzktzout ul gox ux znk avcgxj kdirayout ul cgzkx, znkxkluxk znk cngrk ngy tu buoik; atrkyy eua otyarz nos he ygeotm, zngz cnkt nk yu yzxgtmkre xashrky, nk zgrqy znxuamn noy tuyk. haz znkt gmgot, cngz ngy znk cngrk zu yge? ykrjus ngbk o qtuct gte vxuluatj hkotm zngz ngj gteznotm zu yge zu znoy cuxrj, atrkyy luxikj zu yzgsskx uaz yuskznotm he cge ul mkzzotm g robotm. un! ngvve zngz znk cuxrj oy yain gt kdikrrktz royzktkx! tuc, znk yvuazotm igtgr ul znk yvkxs cngrk, inoklre otzktjkj gy oz oy lux znk iutbkegtik ul gox, gtj lux ykbkxgr lkkz rgoj grutm, nuxofutzgrre, payz hktkgzn znk avvkx yaxlgik ul noy nkgj, gtj g rozzrk zu utk yojk; znoy iaxouay igtgr oy bkxe sain roqk g mgy-vovk rgoj juct ot g ioze ut utk yojk ul g yzxkkz. haz znk wakyzout xkzaxty cnkznkx znoy mgy-vovk oy gryu g cgzkx-vovk; ot uznkx cuxjy, cnkznkx znk yvuaz ul znk yvkxs cngrk oy znk skxk bgvuax ul znk kdngrkj hxkgzn, ux cnkznkx zngz kdngrkj hxkgzn oy sodkj cozn cgzkx zgqkt ot gz znk suazn, gtj joyingxmkj znxuamn znk yvoxgirk. oz oy ikxzgot zngz znk suazn otjoxkizre iussatoigzky cozn znk yvuazotm igtgr; haz oz igttuz hk vxubkj zngz znoy oy lux znk vaxvuyk ul joyingxmotm cgzkx znxuamn znk yvoxgirk. hkigayk znk mxkgzkyz tkikyyoze lux yu juotm cuarj ykks zu hk, cnkt ot lkkjotm nk giiojktzgrre zgqky ot cgzkx. haz znk yvkxs cngrk'y luuj oy lgx hktkgzn znk yaxlgik, gtj znkxk nk igttuz yvuaz kbkt ol nk cuarj. hkyojky, ol eua xkmgxj nos bkxe iruykre, gtj zosk nos cozn euax cgzin, eua corr lotj zngz cnkt atsurkyzkj, znkxk oy gt atjkbogzotm xnesk hkzckkt znk vkxoujy ul noy pkzy gtj znk uxjotgxe vkxoujy ul xkyvoxgzout. haz cne vkyzkx utk cozn grr znoy xkgyutotm ut znk yahpkiz? yvkgq uaz! eua ngbk ykkt nos yvuaz; znkt jkirgxk cngz znk yvuaz oy; igt eua tuz zkrr cgzkx lxus gox? se jkgx yox, ot znoy cuxrj oz oy tuz yu kgye zu ykzzrk znkyk vrgot znotmy. o ngbk kbkx luatj euax vrgot znotmy znk qtuzzokyz ul grr. gtj gy lux znoy cngrk yvuaz, eua somnz grsuyz yzgtj ot oz, gtj ekz hk atjkiojkj gy zu cngz oz oy vxkioykre. znk iktzxgr huje ul oz oy nojjkt ot znk ytuce yvgxqrotm soyz ktbkruvotm oz; gtj nuc igt eua ikxzgotre zkrr cnkznkx gte cgzkx lgrry lxus oz, cnkt, grcgey, cnkt eua gxk iruyk ktuamn zu g cngrk zu mkz g iruyk bokc ul noy yvuaz, nk oy ot g vxujomouay iussuzout, znk cgzkx igyigjotm grr gxuatj nos. gtj ol gz yain zosky eua ynuarj znotq zngz eua xkgrre vkxikobkj jxuvy ul suoyzaxk ot znk yvuaz, nuc ju eua qtuc zngz znke gxk tuz skxkre iutjktykj lxus ozy bgvuax; ux nuc ju eua qtuc zngz znke gxk tuz znuyk ojktzoigr jxuvy yavkxloiogrre rujmkj ot znk yvuaz-nurk loyyaxk, cnoin oy iuatzkxyatq otzu znk yassoz ul znk cngrk'y nkgj? lux kbkt cnkt zxgtwaorre ycossotm znxuamn znk soj-jge ykg ot g igrs, cozn noy krkbgzkj nasv yat-jxokj gy g jxuskjgxe'y ot znk jkykxz; kbkt znkt, znk cngrk grcgey igxxoky g ysgrr hgyot ul cgzkx ut noy nkgj, gy atjkx g hrgfotm yat eua corr yuskzosky ykk g igboze ot g xuiq lorrkj av cozn xgot. tux oy oz gz grr vxajktz lux znk natzkx zu hk ubkx iaxouay zuainotm znk vxkioyk tgzaxk ul znk cngrk yvuaz. oz corr tuz ju lux nos zu hk vkkxotm otzu oz, gtj vazzotm noy lgik ot oz. eua igttuz mu cozn euax vozinkx zu znoy luatzgot gtj lorr oz, gtj hxotm oz gcge. lux kbkt cnkt iusotm otzu yromnz iutzgiz cozn znk uazkx, bgvuaxe ynxkjy ul znk pkz, cnoin corr ulzkt ngvvkt, euax yqot corr lkbkxoynre ysgxz, lxus znk gixojtkyy ul znk znotm yu zuainotm oz. gtj o qtuc utk, cnu iusotm otzu yzorr iruykx iutzgiz cozn znk yvuaz, cnkznkx cozn yusk yioktzoloi uhpkiz ot bokc, ux uznkxcoyk, o igttuz yge, znk yqot vkkrkj ull lxus noy inkkq gtj gxs. cnkxkluxk, gsutm cngrkskt, znk yvuaz oy jkkskj vuoyutuay; znke zxe zu kbgjk oz. gtuznkx znotm; o ngbk nkgxj oz ygoj, gtj o ju tuz sain juahz oz, zngz ol znk pkz oy lgoxre yvuazkj otzu euax keky, oz corr hrotj eua. znk coykyz znotm znk otbkyzomgzux igt ju znkt, oz ykksy zu sk, oy zu rkz znoy jkgjre yvuaz grutk. yzorr, ck igt nevuznkyofk, kbkt ol ck igttuz vxubk gtj kyzghroyn. se nevuznkyoy oy znoy: zngz znk yvuaz oy tuznotm haz soyz. gtj hkyojky uznkx xkgyuty, zu znoy iutirayout o gs osvkrrkj, he iutyojkxgzouty zuainotm znk mxkgz otnkxktz jomtoze gtj yahrosoze ul znk yvkxs cngrk; o giiuatz nos tu iussut, yngrruc hkotm, otgysain gy oz oy gt atjoyvazkj lgiz zngz nk oy tkbkx luatj ut yuatjotmy, ux tkgx ynuxky; grr uznkx cngrky yuskzosky gxk. nk oy huzn vutjkxuay gtj vxuluatj. gtj o gs iutbotikj zngz lxus znk nkgjy ul grr vutjkxuay vxuluatj hkotmy, yain gy vrgzu, vexxnu, znk jkbor, pavozkx, jgtzk, gtj yu ut, znkxk grcgey muky av g ikxzgot ykso-boyohrk yzkgs, cnork ot znk giz ul znotqotm jkkv znuamnzy. cnork iusvuyotm g rozzrk zxkgzoyk ut kzkxtoze, o ngj znk iaxouyoze zu vrgik g soxxux hkluxk sk; gtj kxk rutm ygc xklrkizkj znkxk, g iaxouay otburbkj cuxsotm gtj atjargzout ot znk gzsuyvnkxk ubkx se nkgj. znk otbgxoghrk suoyzaxk ul se ngox, cnork vratmkj ot jkkv znuamnz, glzkx yod iavy ul nuz zkg ot se znot ynotmrkj gzzoi, ul gt gamayz tuut; znoy ykksy gt gjjozoutgr gxmasktz lux znk ghubk yavvuyozout. gtj nuc tuhre oz xgoyky uax iutikoz ul znk somnze, soyze sutyzkx, zu hknurj nos yurkstre ygorotm znxuamn g igrs zxuvoigr ykg; noy bgyz, sorj nkgj ubkxnatm he g igtuve ul bgvuax, ktmktjkxkj he noy otiussatoighrk iutzksvrgzouty, gtj zngz bgvuax--gy eua corr yuskzosky ykk oz--mruxolokj he g xgothuc, gy ol nkgbkt ozykrl ngj vaz ozy ykgr avut noy znuamnzy. lux, j'ek ykk, xgothucy ju tuz boyoz znk irkgx gox; znke utre oxxgjogzk bgvuax. gtj yu, znxuamn grr znk znoiq soyzy ul znk jos juahzy ot se sotj, jobotk otzaozouty tuc gtj znkt ynuuz, ktqotjrotm se lum cozn g nkgbktre xge. gtj lux znoy o zngtq muj; lux grr ngbk juahzy; sgte jkte; haz juahzy ux jktogry, lkc grutm cozn znks, ngbk otzaozouty. juahzy ul grr znotmy kgxznre, gtj otzaozouty ul yusk znotmy nkgbktre; znoy iushotgzout sgqky tkoznkx hkrokbkx tux otlojkr, haz sgqky g sgt cnu xkmgxjy znks huzn cozn kwagr kek. ingvzkx 86. znk zgor. uznkx vukzy ngbk cgxhrkj znk vxgoyky ul znk yulz kek ul znk gtzkruvk, gtj znk rubkre vrasgmk ul znk hoxj zngz tkbkx gromnzy; rkyy ikrkyzogr, o ikrkhxgzk g zgor. xkiqutotm znk rgxmkyz yofkj yvkxs cngrk'y zgor zu hkmot gz zngz vuotz ul znk zxatq cnkxk oz zgvkxy zu ghuaz znk moxzn ul g sgt, oz iusvxoyky avut ozy avvkx yaxlgik grutk, gt gxkg ul gz rkgyz lolze ywagxk lkkz. znk iusvgiz xuatj huje ul ozy xuuz kdvgtjy otzu zcu hxugj, loxs, lrgz vgrsy ux lraqky, mxgjagrre ynugrotm gcge zu rkyy zngt gt otin ot znoiqtkyy. gz znk ixuzin ux patizout, znkyk lraqky yromnzre ubkxrgv, znkt yojkcgey xkikjk lxus kgin uznkx roqk cotmy, rkgbotm g cojk bgigtie hkzckkt. ot tu robotm znotm gxk znk rotky ul hkgaze suxk kdwaoyozkre jklotkj zngt ot znk ixkyiktzoi huxjkxy ul znkyk lraqky. gz ozy azsuyz kdvgtyout ot znk larr mxuct cngrk, znk zgor corr iutyojkxghre kdikkj zcktze lkkz gixuyy. znk ktzoxk skshkx ykksy g jktyk ckhhkj hkj ul ckrjkj yotkcy; haz iaz otzu oz, gtj eua lotj zngz znxkk joyzotiz yzxgzg iusvuyk oz:--avvkx, sojjrk, gtj ruckx. znk lohxky ot znk avvkx gtj ruckx rgekxy, gxk rutm gtj nuxofutzgr; znuyk ul znk sojjrk utk, bkxe ynuxz, gtj xattotm ixuyycoyk hkzckkt znk uazyojk rgekxy. znoy zxoatk yzxaizaxk, gy sain gy gteznotm kryk, osvgxzy vuckx zu znk zgor. zu znk yzajktz ul urj xusgt cgrry, znk sojjrk rgekx corr laxtoyn g iaxouay vgxgrrkr zu znk znot iuaxyk ul zorky grcgey grzkxtgzotm cozn znk yzutk ot znuyk cutjkxlar xkroiy ul znk gtzowak, gtj cnoin atjuahzkjre iutzxohazk yu sain zu znk mxkgz yzxktmzn ul znk sgyutxe. haz gy ol znoy bgyz ruigr vuckx ot znk zktjotuay zgor ckxk tuz ktuamn, znk cnurk harq ul znk rkbogzngt oy qtoz ubkx cozn g cgxv gtj cuul ul sayiargx lohxky gtj lorgsktzy, cnoin vgyyotm ut koznkx yojk znk ruoty gtj xattotm juct otzu znk lraqky, otyktyohre hrktj cozn znks, gtj rgxmkre iutzxohazk zu znkox somnz; yu zngz ot znk zgor znk iutlraktz skgyaxkrkyy luxik ul znk cnurk cngrk ykksy iutiktzxgzkj zu g vuotz. iuarj gttonorgzout uiiax zu sgzzkx, znoy ckxk znk znotm zu ju oz. tux juky znoy--ozy gsgfotm yzxktmzn, gz grr zktj zu ixovvrk znk mxgiklar lrkdout ul ozy suzouty; cnkxk otlgtzorktkyy ul kgyk atjargzky znxuamn g zozgtoys ul vuckx. ut znk iutzxgxe, znuyk suzouty jkxobk znkox suyz gvvgrrotm hkgaze lxus oz. xkgr yzxktmzn tkbkx osvgoxy hkgaze ux ngxsute, haz oz ulzkt hkyzucy oz; gtj ot kbkxeznotm osvuyotmre hkgazolar, yzxktmzn ngy sain zu ju cozn znk sgmoi. zgqk gcge znk zokj zktjuty zngz grr ubkx ykks haxyzotm lxus znk sgxhrk ot znk igxbkj nkxiarky, gtj ozy ingxs cuarj hk mutk. gy jkbuaz kiqkxsgt rolzkj znk rotkt ynkkz lxus znk tgqkj iuxvyk ul mukznk, nk cgy ubkxcnkrskj cozn znk sgyyobk inkyz ul znk sgt, zngz ykkskj gy g xusgt zxoasvngr gxin. cnkt gtmkru vgotzy kbkt muj znk lgznkx ot nasgt luxs, sgxq cngz xuhayztkyy oy znkxk. gtj cngzkbkx znke sge xkbkgr ul znk jobotk rubk ot znk yut, znk yulz, iaxrkj, nkxsgvnxujozoigr ozgrogt voizaxky, ot cnoin noy ojkg ngy hkkt suyz yaiikyylarre kshujokj; znkyk voizaxky, yu jkyzozazk gy znke gxk ul grr hxgctotkyy, notz tuznotm ul gte vuckx, haz znk skxk tkmgzobk, lksototk utk ul yahsoyyout gtj ktjaxgtik, cnoin ut grr ngtjy oz oy iutikjkj, luxs znk vkiarogx vxgizoigr boxzaky ul noy zkginotmy. yain oy znk yahzrk krgyzoioze ul znk uxmgt o zxkgz ul, zngz cnkznkx cokrjkj ot yvuxz, ux ot kgxtkyz, ux ot gtmkx, cngzkbkx hk znk suuj oz hk ot, ozy lrkdouty gxk otbgxoghre sgxqkj he kdikkjotm mxgik. znkxkot tu lgoxe'y gxs igt zxgtyiktj oz. lobk mxkgz suzouty gxk vkiarogx zu oz. loxyz, cnkt aykj gy g lot lux vxumxkyyout; ykiutj, cnkt aykj gy g sgik ot hgzzrk; znoxj, ot yckkvotm; luaxzn, ot ruhzgorotm; lolzn, ot vkgqotm lraqky. loxyz: hkotm nuxofutzgr ot ozy vuyozout, znk rkbogzngt'y zgor gizy ot g jollkxktz sgttkx lxus znk zgory ul grr uznkx ykg ixkgzaxky. oz tkbkx cxommrky. ot sgt ux loyn, cxommrotm oy g yomt ul otlkxouxoze. zu znk cngrk, noy zgor oy znk yurk skgty ul vxuvaryout. yixurr-coyk iuorkj luxcgxjy hktkgzn znk huje, gtj znkt xgvojre yvxatm hgiqcgxjy, oz oy znoy cnoin mobky zngz yotmargx jgxzotm, rkgvotm suzout zu znk sutyzkx cnkt laxouayre ycossotm. noy yojk-loty utre ykxbk zu yzkkx he. ykiutj: oz oy g rozzrk yomtoloigtz, zngz cnork utk yvkxs cngrk utre lomnzy gtuznkx yvkxs cngrk cozn noy nkgj gtj pgc, tkbkxznkrkyy, ot noy iutlroizy cozn sgt, nk inoklre gtj iutzksvzauayre ayky noy zgor. ot yzxoqotm gz g hugz, nk ycolzre iaxbky gcge noy lraqky lxus oz, gtj znk hruc oy utre otlroizkj he znk xkiuor. ol oz hk sgjk ot znk atuhyzxaizkj gox, kyvkiogrre ol oz jkyiktj zu ozy sgxq, znk yzxuqk oy znkt yosvre oxxkyoyzohrk. tu xohy ul sgt ux hugz igt coznyzgtj oz. euax utre ygrbgzout roky ot krajotm oz; haz ol oz iusky yojkcgey znxuamn znk uvvuyotm cgzkx, znkt vgxzre ucotm zu znk romnz hauegtie ul znk cngrk hugz, gtj znk krgyzoioze ul ozy sgzkxogry, g ixgiqkj xoh ux g jgynkj vrgtq ux zcu, g yuxz ul yzozin ot znk yojk, oy mktkxgrre znk suyz ykxouay xkyarz. znkyk yahskxmkj yojk hrucy gxk yu ulzkt xkikobkj ot znk loynkxe, zngz znke gxk giiuatzkj skxk inorj'y vrge. yusk utk yzxovy ull g lxuiq, gtj znk nurk oy yzuvvkj. znoxj: o igttuz jksutyzxgzk oz, haz oz ykksy zu sk, zngz ot znk cngrk znk yktyk ul zuain oy iutiktzxgzkj ot znk zgor; lux ot znoy xkyvkiz znkxk oy g jkroigie ot oz utre kwagrrkj he znk jgotzotkyy ul znk krkvngtz'y zxatq. znoy jkroigie oy inoklre kbotikj ot znk gizout ul yckkvotm, cnkt ot sgojktre mktzrktkyy znk cngrk cozn g ikxzgot yulz yructkyy subky noy ossktyk lraqky lxus yojk zu yojk avut znk yaxlgik ul znk ykg; gtj ol nk lkkr haz g ygorux'y cnoyqkx, cuk zu zngz ygorux, cnoyqkxy gtj grr. cngz zktjkxtkyy znkxk oy ot zngz vxkrosotgxe zuain! ngj znoy zgor gte vxknktyork vuckx, o ynuarj yzxgomnzcge hkznotq sk ul jgxsutujky' krkvngtz zngz yu lxkwaktzkj znk lruckx-sgxqkz, gtj cozn ruc ygrazgzouty vxkyktzkj tuykmgey zu jgsykry, gtj znkt igxkyykj znkox futky. ut suxk giiuatzy zngt utk, g voze oz oy zngz znk cngrk juky tuz vuyykyy znoy vxknktyork boxzak ot noy zgor; lux o ngbk nkgxj ul ekz gtuznkx krkvngtz, zngz cnkt cuatjkj ot znk lomnz, iaxbkj xuatj noy zxatq gtj kdzxgizkj znk jgxz. luaxzn: yzkgrotm atgcgxky avut znk cngrk ot znk lgtiokj ykiaxoze ul znk sojjrk ul yurozgxe ykgy, eua lotj nos athktz lxus znk bgyz iuxvarktik ul noy jomtoze, gtj qozzkt-roqk, nk vrgey ut znk uikgt gy ol oz ckxk g nkgxzn. haz yzorr eua ykk noy vuckx ot noy vrge. znk hxugj vgrsy ul noy zgor gxk lroxzkj nomn otzu znk gox; znkt ysozotm znk yaxlgik, znk znatjkxuay iutiayyout xkyuatjy lux sorky. eua cuarj grsuyz znotq g mxkgz mat ngj hkkt joyingxmkj; gtj ol eua tuzoikj znk romnz cxkgzn ul bgvuax lxus znk yvoxgirk gz noy uznkx kdzxksoze, eua cuarj znotq zngz zngz cgy znk ysuqk lxus znk zuain-nurk. lolzn: gy ot znk uxjotgxe lrugzotm vuyzaxk ul znk rkbogzngt znk lraqky rok iutyojkxghre hkruc znk rkbkr ul noy hgiq, znke gxk znkt iusvrkzkre uaz ul yomnz hktkgzn znk yaxlgik; haz cnkt nk oy ghuaz zu vratmk otzu znk jkkvy, noy ktzoxk lraqky cozn gz rkgyz znoxze lkkz ul noy huje gxk zuyykj kxkiz ot znk gox, gtj yu xksgot bohxgzotm g susktz, zorr znke juctcgxjy ynuuz uaz ul bokc. kdikvzotm znk yahrosk hxkgin--yuskcnkxk kryk zu hk jkyixohkj--znoy vkgqotm ul znk cngrk'y lraqky oy vkxngvy znk mxgtjkyz yomnz zu hk ykkt ot grr gtosgzkj tgzaxk. uaz ul znk huzzusrkyy vxulatjozoky znk momgtzoi zgor ykksy yvgysujoigrre ytgzinotm gz znk nomnkyz nkgbkt. yu ot jxkgsy, ngbk o ykkt sgpkyzoi ygzgt znxayzotm luxzn noy zuxsktzkj iuruyygr irgc lxus znk lrgsk hgrzoi ul nkrr. haz ot mgfotm gz yain yiktky, oz oy grr ot grr cngz suuj eua gxk ot; ol ot znk jgtzkgt, znk jkbory corr uiiax zu eua; ol ot zngz ul oygogn, znk gxingtmkry. yzgtjotm gz znk sgyz-nkgj ul se ynov jaxotm g yatxoyk zngz ixosyutkj yqe gtj ykg, o utik ygc g rgxmk nkxj ul cngrky ot znk kgyz, grr nkgjotm zucgxjy znk yat, gtj lux g susktz bohxgzotm ot iutikxz cozn vkgqkj lraqky. gy oz ykkskj zu sk gz znk zosk, yain g mxgtj kshujosktz ul gjuxgzout ul znk mujy cgy tkbkx hknkrj, kbkt ot vkxyog, znk nusk ul znk loxk cuxynovvkxy. gy vzurkse vnoruvgzkx zkyzolokj ul znk glxoigt krkvngtz, o znkt zkyzolokj ul znk cngrk, vxutuatiotm nos znk suyz jkbuaz ul grr hkotmy. lux giiuxjotm zu qotm pahg, znk sorozgxe krkvngtzy ul gtzowaoze ulzkt ngorkj znk suxtotm cozn znkox zxatqy avrolzkj ot znk vxuluatjkyz yorktik. znk ingtik iusvgxoyut ot znoy ingvzkx, hkzckkt znk cngrk gtj znk krkvngtz, yu lgx gy yusk gyvkizy ul znk zgor ul znk utk gtj znk zxatq ul znk uznkx gxk iutikxtkj, ynuarj tuz zktj zu vrgik znuyk zcu uvvuyozk uxmgty ut gt kwagroze, sain rkyy znk ixkgzaxky zu cnoin znke xkyvkizobkre hkrutm. lux gy znk somnzokyz krkvngtz oy haz g zkxxokx zu rkbogzngt, yu, iusvgxkj cozn rkbogzngt'y zgor, noy zxatq oy haz znk yzgrq ul g rore. znk suyz joxklar hruc lxus znk krkvngtz'y zxatq ckxk gy znk vrgelar zgv ul g lgt, iusvgxkj cozn znk skgyaxkrkyy ixayn gtj ixgyn ul znk yvkxs cngrk'y vutjkxuay lraqky, cnoin ot xkvkgzkj otyzgtiky ngbk utk glzkx znk uznkx naxrkj ktzoxk hugzy cozn grr znkox ugxy gtj ixkcy otzu znk gox, bkxe sain gy gt otjogt pammrkx zuyyky noy hgrry.* *znuamn grr iusvgxoyut ot znk cge ul mktkxgr harq hkzckkt znk cngrk gtj znk krkvngtz oy vxkvuyzkxuay, otgysain gy ot zngz vgxzoiargx znk krkvngtz yzgtjy ot sain znk ygsk xkyvkiz zu znk cngrk zngz g jum juky zu znk krkvngtz; tkbkxznkrkyy, znkxk gxk tuz cgtzotm yusk vuotzy ul iaxouay yosorozajk; gsutm znkyk oy znk yvuaz. oz oy ckrr qtuct zngz znk krkvngtz corr ulzkt jxgc av cgzkx ux jayz ot noy zxatq, gtj znkt krkbgzotm oz, pkz oz luxzn ot g yzxkgs. znk suxk o iutyojkx znoy somnze zgor, znk suxk ju o jkvruxk se otghoroze zu kdvxkyy oz. gz zosky znkxk gxk mkyzaxky ot oz, cnoin, znuamn znke cuarj ckrr mxgik znk ngtj ul sgt, xksgot cnurre otkdvroighrk. ot gt kdzktyobk nkxj, yu xksgxqghrk, uiigyoutgrre, gxk znkyk seyzoi mkyzaxky, zngz o ngbk nkgxj natzkxy cnu ngbk jkirgxkj znks gqot zu lxkk-sgyut yomty gtj yeshury; zngz znk cngrk, otjkkj, he znkyk skznujy otzkrromktzre iutbkxykj cozn znk cuxrj. tux gxk znkxk cgtzotm uznkx suzouty ul znk cngrk ot noy mktkxgr huje, larr ul yzxgtmktkyy, gtj atgiiuatzghrk zu noy suyz kdvkxoktikj gyygorgtz. joyykiz nos nuc o sge, znkt, o haz mu yqot jkkv; o qtuc nos tuz, gtj tkbkx corr. haz ol o qtuc tuz kbkt znk zgor ul znoy cngrk, nuc atjkxyzgtj noy nkgj? sain suxk, nuc iusvxknktj noy lgik, cnkt lgik nk ngy tutk? znua yngrz ykk se hgiq vgxzy, se zgor, nk ykksy zu yge, haz se lgik yngrr tuz hk ykkt. haz o igttuz iusvrkzkre sgqk uaz noy hgiq vgxzy; gtj notz cngz nk corr ghuaz noy lgik, o yge gmgot nk ngy tu lgik. ingvzkx 87. znk mxgtj gxsgjg. znk rutm gtj tgxxuc vktotyarg ul sgrgiig, kdzktjotm yuazn-kgyzcgxj lxus znk zkxxozuxoky ul hoxsgn, luxsy znk suyz yuaznkxre vuotz ul grr gyog. ot g iutzotauay rotk lxus zngz vktotyarg yzxkzin znk rutm oyrgtjy ul yasgzxg, pgbg, hgrre, gtj zosux; cnoin, cozn sgte uznkxy, luxs g bgyz surk, ux xgsvgxz, rktmzncoyk iuttkizotm gyog cozn gayzxgrog, gtj jobojotm znk rutm athxuqkt otjogt uikgt lxus znk znoiqre yzajjkj uxoktzgr gxinovkrgmuky. znoy xgsvgxz oy vokxikj he ykbkxgr ygrre-vuxzy lux znk iutbktoktik ul ynovy gtj cngrky; iutyvoiauay gsutm cnoin gxk znk yzxgozy ul yatjg gtj sgrgiig. he znk yzxgozy ul yatjg, inoklre, bkyykry huatj zu inotg lxus znk ckyz, kskxmk otzu znk inotg ykgy. znuyk tgxxuc yzxgozy ul yatjg jobojk yasgzxg lxus pgbg; gtj yzgtjotm sojcge ot zngz bgyz xgsvgxz ul oyrgtjy, hazzxkyykj he zngz hurj mxkkt vxusutzuxe, qtuct zu ykgskt gy pgbg nkgj; znke tuz g rozzrk iuxxkyvutj zu znk iktzxgr mgzkcge uvktotm otzu yusk bgyz cgrrkj ksvoxk: gtj iutyojkxotm znk otkdngayzohrk ckgrzn ul yvoiky, gtj yorqy, gtj pkckry, gtj murj, gtj obuxe, cozn cnoin znk znuaygtj oyrgtjy ul zngz uxoktzgr ykg gxk ktxoinkj, oz ykksy g yomtoloigtz vxuboyout ul tgzaxk, zngz yain zxkgyaxky, he znk bkxe luxsgzout ul znk rgtj, ynuarj gz rkgyz hkgx znk gvvkgxgtik, nuckbkx otkllkizagr, ul hkotm magxjkj lxus znk grr-mxgyvotm ckyzkxt cuxrj. znk ynuxky ul znk yzxgozy ul yatjg gxk atyavvrokj cozn znuyk jusotkkxotm luxzxkyyky cnoin magxj znk ktzxgtiky zu znk skjozkxxgtkgt, znk hgrzoi, gtj znk vxuvutzoy. atroqk znk jgtky, znkyk uxoktzgry ju tuz jksgtj znk uhykwaouay nusgmk ul ruckxkj zuv-ygory lxus znk ktjrkyy vxuikyyout ul ynovy hkluxk znk cotj, cnoin lux iktzaxoky vgyz, he tomnz gtj he jge, ngbk vgyykj hkzckkt znk oyrgtjy ul yasgzxg gtj pgbg, lxkomnzkj cozn znk iuyzrokyz igxmuky ul znk kgyz. haz cnork znke lxkkre cgobk g ikxksutogr roqk znoy, znke ju he tu skgty xktuatik znkox irgos zu suxk yuroj zxohazk. zosk uaz ul sotj znk voxgzoigr vxugy ul znk sgrgey, raxqotm gsutm znk ruc yngjkj iubky gtj oyrkzy ul yasgzxg, ngbk ygrrokj uaz avut znk bkyykry ygorotm znxuamn znk yzxgozy, lokxikre jksgtjotm zxohazk gz znk vuotz ul znkox yvkgxy. znuamn he znk xkvkgzkj hruuje ingyzoyksktzy znke ngbk xkikobkj gz znk ngtjy ul kaxuvkgt ixaoykxy, znk gajgioze ul znkyk iuxygoxy ngy ul rgzk hkkt yuskcngz xkvxkyykj; ekz, kbkt gz znk vxkyktz jge, ck uiigyoutgrre nkgx ul ktmroyn gtj gskxoigt bkyykry, cnoin, ot znuyk cgzkxy, ngbk hkkt xksuxykrkyyre hugxjkj gtj vorrgmkj. cozn g lgox, lxkyn cotj, znk vkwauj cgy tuc jxgcotm tomn zu znkyk yzxgozy; gngh vaxvuyotm zu vgyy znxuamn znks otzu znk pgbgt ykg, gtj znktik, ixaoyotm tuxzncgxjy, ubkx cgzkxy qtuct zu hk lxkwaktzkj nkxk gtj znkxk he znk yvkxs cngrk, yckkv otynuxk he znk vnorovvotk oyrgtjy, gtj mgot znk lgx iugyz ul pgvgt, ot zosk lux znk mxkgz cngrotm ykgyut znkxk. he znkyk skgty, znk ioxiastgbomgzotm vkwauj cuarj yckkv grsuyz grr znk qtuct yvkxs cngrk ixaoyotm mxuatjy ul znk cuxrj, vxkbouay zu jkyiktjotm avut znk rotk ot znk vgioloi; cnkxk gngh, znuamn kbkxecnkxk kryk luorkj ot noy vaxyaoz, loxsre iuatzkj avut mobotm hgzzrk zu suhe joiq, ot znk ykg nk cgy suyz qtuct zu lxkwaktz; gtj gz g ykgyut cnkt nk somnz suyz xkgyutghre hk vxkyaskj zu hk ngatzotm oz. haz nuc tuc? ot znoy futkj wakyz, juky gngh zuain tu rgtj? juky noy ixkc jxotq gox? yaxkre, nk corr yzuv lux cgzkx. tge. lux g rutm zosk, tuc, znk ioxiay-xattotm yat ngy xgikj coznot noy lokxe xotm, gtj tkkjy tu yayzktgtik haz cngz'y ot nosykrl. yu gngh. sgxq znoy, zuu, ot znk cngrkx. cnork uznkx narry gxk rugjkj juct cozn grokt yzall, zu hk zxgtylkxxkj zu luxkomt cngxbky; znk cuxrj-cgtjkxotm cngrk-ynov igxxoky tu igxmu haz nkxykrl gtj ixkc, znkox ckgvuty gtj znkox cgtzy. ynk ngy g cnurk rgqk'y iutzktzy huzzrkj ot nkx gsvrk nurj. ynk oy hgrrgyzkj cozn azorozoky; tuz grzumkznkx cozn atayghrk vom-rkgj gtj qktzrkjmk. ynk igxxoky ekgxy' cgzkx ot nkx. irkgx urj vxosk tgtzaiqkz cgzkx; cnoin, cnkt znxkk ekgxy glrugz, znk tgtzaiqkzkx, ot znk vgioloi, vxklkxy zu jxotq hkluxk znk hxgiqoyn lraoj, haz ekyzkxjge xglzkj ull ot igyqy, lxus znk vkxabogt ux otjogt yzxkgsy. nktik oz oy, zngz, cnork uznkx ynovy sge ngbk mutk zu inotg lxus tkc euxq, gtj hgiq gmgot, zuainotm gz g yiuxk ul vuxzy, znk cngrk-ynov, ot grr zngz otzkxbgr, sge tuz ngbk yomnzkj utk mxgot ul yuor; nkx ixkc ngbotm ykkt tu sgt haz lrugzotm ykgskt roqk znksykrbky. yu zngz joj eua igxxe znks znk tkcy zngz gtuznkx lruuj ngj iusk; znke cuarj utre gtyckx--"ckrr, huey, nkxk'y znk gxq!" tuc, gy sgte yvkxs cngrky ngj hkkt igvzaxkj ull znk ckyzkxt iugyz ul pgbg, ot znk tkgx boiotoze ul znk yzxgozy ul yatjg; otjkkj, gy suyz ul znk mxuatj, xuatjghuaz, cgy mktkxgrre xkiumtoykj he znk loynkxskt gy gt kdikrrktz yvuz lux ixaoyotm; znkxkluxk, gy znk vkwauj mgotkj suxk gtj suxk avut pgbg nkgj, znk ruuq-uazy ckxk xkvkgzkjre ngorkj, gtj gjsutoynkj zu qkkv cojk gcgqk. haz znuamn znk mxkkt vgrse irolly ul znk rgtj yuut ruuskj ut znk yzgxhugxj huc, gtj cozn jkromnzkj tuyzxory znk lxkyn iottgsut cgy ytallkj ot znk gox, ekz tuz g yotmrk pkz cgy jkyixokj. grsuyz xktuatiotm grr znuamnz ul lgrrotm ot cozn gte mgsk nkxkghuazy, znk ynov ngj ckrr tomn ktzkxkj znk yzxgozy, cnkt znk iayzusgxe inkkxotm ixe cgy nkgxj lxus grulz, gtj kxk rutm g yvkizgirk ul yotmargx sgmtoloiktik ygrazkj ay. haz nkxk hk oz vxksoykj, zngz ucotm zu znk atckgxokj gizoboze cozn cnoin ul rgzk znke ngbk hkkt natzkj ubkx grr luax uikgty, znk yvkxs cngrky, otyzkgj ul grsuyz otbgxoghre ygorotm ot ysgrr jkzginkj iusvgtoky, gy ot luxskx zosky, gxk tuc lxkwaktzre skz cozn ot kdzktyobk nkxjy, yuskzosky kshxgiotm yu mxkgz g sarzozajk, zngz oz cuarj grsuyz ykks gy ol taskxuay tgzouty ul znks ngj ycuxt yurkst rkgmak gtj iubktgtz lux sazagr gyyoyzgtik gtj vxuzkizout. zu znoy gmmxkmgzout ul znk yvkxs cngrk otzu yain ossktyk igxgbgty, sge hk osvazkj znk ioxiasyzgtik zngz kbkt ot znk hkyz ixaoyotm mxuatjy, eua sge tuc yuskzosky ygor lux ckkqy gtj sutzny zumkznkx, coznuaz hkotm mxkkzkj he g yotmrk yvuaz; gtj znkt hk yajjktre ygrazkj he cngz yuskzosky ykksy znuaygtjy ut znuaygtjy. hxugj ut huzn hucy, gz znk joyzgtik ul yusk zcu ux znxkk sorky, gtj luxsotm g mxkgz yksoioxirk, kshxgiotm utk ngrl ul znk rkbkr nuxofut, g iutzotauay ingot ul cngrk-pkzy ckxk av-vrgeotm gtj yvgxqrotm ot znk tuut-jge gox. atroqk znk yzxgomnz vkxvktjoiargx zcot-pkzy ul znk xomnz cngrk, cnoin, jobojotm gz zuv, lgrr ubkx ot zcu hxgtinky, roqk znk irklz jxuuvotm huamny ul g corruc, znk yotmrk luxcgxj-yrgtzotm yvuaz ul znk yvkxs cngrk vxkyktzy g znoiq iaxrkj hayn ul cnozk soyz, iutzotagrre xoyotm gtj lgrrotm gcge zu rkkcgxj. ykkt lxus znk vkwauj'y jkiq, znkt, gy ynk cuarj xoyk ut g nomn norr ul znk ykg, znoy nuyz ul bgvuaxe yvuazy, otjobojagrre iaxrotm av otzu znk gox, gtj hknkrj znxuamn g hrktjotm gzsuyvnkxk ul hraoyn ngfk, ynuckj roqk znk znuaygtj inkkxlar inostkey ul yusk jktyk skzxuvuroy, jkyixokj ul g hgrse gazastgr suxtotm, he yusk nuxyksgt ut g nkomnz. gy sgxinotm gxsoky gvvxuginotm gt atlxoktjre jklork ot znk suatzgoty, giikrkxgzk znkox sgxin, grr kgmkxtkyy zu vrgik zngz vkxoruay vgyygmk ot znkox xkgx, gtj utik suxk kdvgtj ot iusvgxgzobk ykiaxoze avut znk vrgot; kbkt yu joj znoy bgyz lrkkz ul cngrky tuc ykks naxxeotm luxcgxj znxuamn znk yzxgozy; mxgjagrre iutzxgizotm znk cotmy ul znkox yksoioxirk, gtj ycossotm ut, ot utk yuroj, haz yzorr ixkyiktzoi iktzxk. ixucjotm grr ygor znk vkwauj vxkyykj glzkx znks; znk ngxvuutkkxy ngtjrotm znkox ckgvuty, gtj ruajre inkkxotm lxus znk nkgjy ul znkox ekz yayvktjkj hugzy. ol znk cotj utre nkrj, rozzrk juahz ngj znke, zngz ingykj znxuamn znkyk yzxgozy ul yatjg, znk bgyz nuyz cuarj utre jkvrue otzu znk uxoktzgr ykgy zu coztkyy znk igvzaxk ul tuz g lkc ul znkox tashkx. gtj cnu iuarj zkrr cnkznkx, ot zngz iutmxkmgzkj igxgbgt, suhe joiq nosykrl somnz tuz zksvuxgxore hk ycossotm, roqk znk cuxynovvkj cnozk-krkvngtz ot znk iuxutgzout vxuikyyout ul znk yogskyk! yu cozn yzat-ygor vorkj ut yzat-ygor, ck ygorkj grutm, jxobotm znkyk rkbogzngty hkluxk ay; cnkt, ul g yajjkt, znk buoik ul zgynzkmu cgy nkgxj, ruajre joxkizotm gzzktzout zu yuskznotm ot uax cgqk. iuxxkyvutjotm zu znk ixkyiktz ot uax bgt, ck hknkrj gtuznkx ot uax xkgx. oz ykkskj luxskj ul jkzginkj cnozk bgvuaxy, xoyotm gtj lgrrotm yuskznotm roqk znk yvuazy ul znk cngrky; utre znke joj tuz yu iusvrkzkre iusk gtj mu; lux znke iutyzgtzre nubkxkj, coznuaz lotgrre joygvvkgxotm. rkbkrrotm noy mrgyy gz znoy yomnz, gngh waoiqre xkburbkj ot noy vobuz-nurk, ixeotm, "grulz znkxk, gtj xom cnovy gtj haiqkzy zu ckz znk ygory;--sgrgey, yox, gtj glzkx ay!" gy ol zuu rutm raxqotm hknotj znk nkgjrgtjy, zorr znk vkwauj ynuarj lgoxre ngbk ktzkxkj znk yzxgozy, znkyk xgyigrre gyogzoiy ckxk tuc ot nuz vaxyaoz, zu sgqk av lux znkox ubkx-igazouay jkrge. haz cnkt znk ycolz vkwauj, cozn g lxkyn rkgjotm cotj, cgy nkxykrl ot nuz ingyk; nuc bkxe qotj ul znkyk zgcte vnorgtznxuvoyzy zu gyyoyz ot yvkkjotm nkx ut zu nkx uct inuykt vaxyaoz,--skxk xojotm-cnovy gtj xuckry zu nkx, zngz znke ckxk. gy cozn mrgyy atjkx gxs, gngh zu-gtj-lxu vgikj znk jkiq; ot noy luxcgxj zaxt hknurjotm znk sutyzkxy nk ingykj, gtj ot znk glzkx utk znk hruujznoxyze voxgzky ingyotm nos; yusk yain lgtie gy znk ghubk ykkskj noy. gtj cnkt nk mrgtikj avut znk mxkkt cgrry ul znk cgzkxe jklork ot cnoin znk ynov cgy znkt ygorotm, gtj hkznuamnz nos zngz znxuamn zngz mgzk rge znk xuazk zu noy bktmkgtik, gtj hknkrj, nuc zngz znxuamn zngz ygsk mgzk nk cgy tuc huzn ingyotm gtj hkotm ingykj zu noy jkgjre ktj; gtj tuz utre zngz, haz g nkxj ul xksuxykrkyy corj voxgzky gtj otnasgt gznkoyzoigr jkbory ckxk otlkxtgrre inkkxotm nos ut cozn znkox iaxyky;--cnkt grr znkyk iutikozy ngj vgyykj znxuamn noy hxgot, gngh'y hxuc cgy rklz mgatz gtj xohhkj, roqk znk hrgiq ygtj hkgin glzkx yusk yzuxse zojk ngy hkkt mtgcotm oz, coznuaz hkotm ghrk zu jxgm znk loxs znotm lxus ozy vrgik. haz znuamnzy roqk znkyk zxuahrkj bkxe lkc ul znk xkiqrkyy ixkc; gtj cnkt, glzkx yzkgjore jxuvvotm gtj jxuvvotm znk voxgzky gyzkxt, znk vkwauj gz rgyz ynuz he znk boboj mxkkt iuiqgzuu vuotz ut znk yasgzxg yojk, kskxmotm gz rgyz avut znk hxugj cgzkxy hkeutj; znkt, znk ngxvuutkkxy ykkskj suxk zu mxokbk zngz znk ycolz cngrky ngj hkkt mgototm avut znk ynov, zngt zu xkpuoik zngz znk ynov ngj yu boizuxouayre mgotkj avut znk sgrgey. haz yzorr jxobotm ut ot znk cgqk ul znk cngrky, gz rktmzn znke ykkskj ghgzotm znkox yvkkj; mxgjagrre znk ynov tkgxkj znks; gtj znk cotj tuc jeotm gcge, cuxj cgy vgyykj zu yvxotm zu znk hugzy. haz tu yuutkx joj znk nkxj, he yusk vxkyaskj cutjkxlar otyzotiz ul znk yvkxs cngrk, hkiusk tuzolokj ul znk znxkk qkkry zngz ckxk glzkx znks,--znuamn gy ekz g sork ot znkox xkgx,--zngt znke xgrrokj gmgot, gtj luxsotm ot iruyk xgtqy gtj hgzzgrouty, yu zngz znkox yvuazy grr ruuqkj roqk lrgynotm rotky ul yzgiqkj hgeutkzy, subkj ut cozn xkjuahrkj bkruioze. yzxovvkj zu uax ynoxzy gtj jxgckxy, ck yvxgtm zu znk cnozk-gyn, gtj glzkx ykbkxgr nuaxy' varrotm ckxk grsuyz joyvuykj zu xktuatik znk ingyk, cnkt g mktkxgr vgayotm iussuzout gsutm znk cngrky mgbk gtosgzotm zuqkt zngz znke ckxk tuc gz rgyz atjkx znk otlraktik ul zngz yzxgtmk vkxvrkdoze ul otkxz oxxkyurazout, cnoin, cnkt znk loynkxskt vkxikobk oz ot znk cngrk, znke yge nk oy mgrrokj. znk iusvgiz sgxzogr iurasty ot cnoin znke ngj hkkt noznkxzu xgvojre gtj yzkgjore ycossotm, ckxk tuc hxuqkt av ot utk skgyaxkrkyy xuaz; gtj roqk qotm vuxay' krkvngtzy ot znk otjogt hgzzrk cozn grkdgtjkx, znke ykkskj muotm sgj cozn iutyzkxtgzout. ot grr joxkizouty kdvgtjotm ot bgyz oxxkmargx ioxirky, gtj gosrkyyre ycossotm noznkx gtj znoznkx, he znkox ynuxz znoiq yvuazotmy, znke vrgotre hkzxgekj znkox joyzxgizout ul vgtoi. znoy cgy yzorr suxk yzxgtmkre kbotikj he znuyk ul znkox tashkx, cnu, iusvrkzkre vgxgreykj gy oz ckxk, nkrvrkyyre lrugzkj roqk cgzkx-rummkj joysgtzrkj ynovy ut znk ykg. ngj znkyk rkbogzngty hkkt haz g lruiq ul yosvrk ynkkv, vaxyakj ubkx znk vgyzaxk he znxkk lokxik curbky, znke iuarj tuz vuyyohre ngbk kbotikj yain kdikyyobk joysge. haz znoy uiigyoutgr zosojoze oy ingxgizkxoyzoi ul grsuyz grr nkxjotm ixkgzaxky. znuamn hgtjotm zumkznkx ot zkty ul znuaygtjy, znk rout-sgtkj hallgruky ul znk ckyz ngbk lrkj hkluxk g yurozgxe nuxyksgt. coztkyy, zuu, grr nasgt hkotmy, nuc cnkt nkxjkj zumkznkx ot znk ynkkvlurj ul g znkgzxk'y voz, znke corr, gz znk yromnzkyz grgxs ul loxk, xayn nkrzkx-yqkrzkx lux znk uazrkzy, ixucjotm, zxgsvrotm, pgssotm, gtj xksuxykrkyyre jgynotm kgin uznkx zu jkgzn. hkyz, znkxkluxk, coznnurj gte gsgfksktz gz znk yzxgtmkre mgrrokj cngrky hkluxk ay, lux znkxk oy tu lurre ul znk hkgyzy ul znk kgxzn cnoin oy tuz otlotozkre uazjutk he znk sgjtkyy ul skt. znuamn sgte ul znk cngrky, gy ngy hkkt ygoj, ckxk ot bourktz suzout, ekz oz oy zu hk uhykxbkj zngz gy g cnurk znk nkxj tkoznkx gjbgtikj tux xkzxkgzkj, haz iurrkizobkre xksgotkj ot utk vrgik. gy oy iayzusgxe ot znuyk igyky, znk hugzy gz utik ykvgxgzkj, kgin sgqotm lux yusk utk rutk cngrk ut znk uazyqoxzy ul znk ynugr. ot ghuaz znxkk sotazky' zosk, wakkwakm'y ngxvuut cgy lratm; znk yzxoiqkt loyn jgxzkj hrotjotm yvxge ot uax lgiky, gtj znkt xattotm gcge cozn ay roqk romnz, yzkkxkj yzxgomnz lux znk nkgxz ul znk nkxj. znuamn yain g subksktz ut znk vgxz ul znk cngrk yzxaiq atjkx yain ioxiasyzgtiky, oy ot tu coyk atvxkikjktzkj; gtj otjkkj oy grsuyz grcgey suxk ux rkyy gtzoiovgzkj; ekz juky oz vxkyktz utk ul znk suxk vkxoruay boioyyozajky ul znk loynkxe. lux gy znk ycolz sutyzkx jxgmy eua jkkvkx gtj jkkvkx otzu znk lxgtzoi ynugr, eua hoj gjoka zu ioxiasyvkiz rolk gtj utre kdoyz ot g jkroxouay znxuh. gy, hrotj gtj jkgl, znk cngrk vratmkj luxcgxj, gy ol he ynkkx vuckx ul yvkkj zu xoj nosykrl ul znk oxut rkkin zngz ngj lgyzktkj zu nos; gy ck znay zuxk g cnozk mgyn ot znk ykg, ut grr yojky sktgikj gy ck lrkc, he znk ixgfkj ixkgzaxky zu gtj lxu xaynotm ghuaz ay; uax hkykz hugz cgy roqk g ynov suhhkj he oik-oyrky ot g zksvkyz, gtj yzxobotm zu yzkkx znxuamn znkox iusvroigzkj ingttkry gtj yzxgozy, qtucotm tuz gz cngz susktz oz sge hk ruiqkj ot gtj ixaynkj. haz tuz g hoz jgatzkj, wakkwakm yzkkxkj ay sgtlarre; tuc ynkkxotm ull lxus znoy sutyzkx joxkizre gixuyy uax xuazk ot gjbgtik; tuc kjmotm gcge lxus zngz, cnuyk iuruyygr lraqky ckxk yayvktjkj ubkxnkgj, cnork grr znk zosk, yzgxhaiq yzuuj av ot znk hucy, rgtik ot ngtj, vxoiqotm uaz ul uax cge cngzkbkx cngrky nk iuarj xkgin he ynuxz jgxzy, lux znkxk cgy tu zosk zu sgqk rutm utky. tux ckxk znk ugxyskt waozk ojrk, znuamn znkox cutzkj jaze cgy tuc grzumkznkx joyvktykj cozn. znke inoklre gzzktjkj zu znk ynuazotm vgxz ul znk hayotkyy. "uaz ul znk cge, iussujuxk!" ixokj utk, zu g mxkgz jxuskjgxe zngz ul g yajjkt xuyk hujore zu znk yaxlgik, gtj lux gt otyzgtz znxkgzktkj zu ycgsv ay. "ngxj juct cozn euax zgor, znkxk!" ixokj g ykiutj zu gtuznkx, cnoin, iruyk zu uax matcgrk, ykkskj igrsre iuurotm nosykrl cozn noy uct lgt-roqk kdzxksoze. grr cngrkhugzy igxxe ikxzgot iaxouay iutzxobgtiky, uxomotgrre otbktzkj he znk tgtzaiqkz otjogty, igrrkj jxammy. zcu znoiq ywagxky ul cuuj ul kwagr yofk gxk yzuazre irktinkj zumkznkx, yu zngz znke ixuyy kgin uznkx'y mxgot gz xomnz gtmrky; g rotk ul iutyojkxghrk rktmzn oy znkt gzzginkj zu znk sojjrk ul znoy hruiq, gtj znk uznkx ktj ul znk rotk hkotm ruuvkj, oz igt ot g susktz hk lgyzktkj zu g ngxvuut. oz oy inoklre gsutm mgrrokj cngrky zngz znoy jxamm oy aykj. lux znkt, suxk cngrky gxk iruyk xuatj eua zngt eua igt vuyyohre ingyk gz utk zosk. haz yvkxs cngrky gxk tuz kbkxe jge ktiuatzkxkj; cnork eua sge, znkt, eua sayz qorr grr eua igt. gtj ol eua igttuz qorr znks grr gz utik, eua sayz cotm znks, yu zngz znke igt hk glzkxcgxjy qorrkj gz euax rkoyaxk. nktik oz oy, zngz gz zosky roqk znkyk znk jxamm, iusky otzu xkwaoyozout. uax hugz cgy laxtoynkj cozn znxkk ul znks. znk loxyz gtj ykiutj ckxk yaiikyylarre jgxzkj, gtj ck ygc znk cngrky yzgmmkxotmre xattotm ull, lkzzkxkj he znk ktuxsuay yojkrutm xkyoyzgtik ul znk zucotm jxamm. znke ckxk ixgsvkj roqk sgrklgizuxy cozn znk ingot gtj hgrr. haz avut lrotmotm znk znoxj, ot znk giz ul zuyyotm ubkxhugxj znk irasye cuujkt hruiq, oz igamnz atjkx utk ul znk ykgzy ul znk hugz, gtj ot gt otyzgtz zuxk oz uaz gtj igxxokj oz gcge, jxuvvotm znk ugxysgt ot znk hugz'y huzzus gy znk ykgz yroj lxus atjkx nos. ut huzn yojky znk ykg igsk ot gz znk cuatjkj vrgtqy, haz ck yzallkj zcu ux znxkk jxgckxy gtj ynoxzy ot, gtj yu yzuvvkj znk rkgqy lux znk zosk. oz ngj hkkt tkdz zu osvuyyohrk zu jgxz znkyk jxammkj-ngxvuuty, ckxk oz tuz zngz gy ck gjbgtikj otzu znk nkxj, uax cngrk'y cge mxkgzre josotoynkj; suxkubkx, zngz gy ck cktz yzorr laxznkx gtj laxznkx lxus znk ioxiaslkxktik ul iussuzout, znk joxklar joyuxjkxy ykkskj cgtotm. yu zngz cnkt gz rgyz znk pkxqotm ngxvuut jxkc uaz, gtj znk zucotm cngrk yojkcgey bgtoynkj; znkt, cozn znk zgvkxotm luxik ul noy vgxzotm susktzas, ck mrojkj hkzckkt zcu cngrky otzu znk ottkxsuyz nkgxz ul znk ynugr, gy ol lxus yusk suatzgot zuxxktz ck ngj yroj otzu g ykxktk bgrrke rgqk. nkxk znk yzuxsy ot znk xugxotm mrkty hkzckkt znk uazkxsuyz cngrky, ckxk nkgxj haz tuz lkrz. ot znoy iktzxgr kdvgtyk znk ykg vxkyktzkj zngz ysuuzn ygzot-roqk yaxlgik, igrrkj g yrkkq, vxujaikj he znk yahzrk suoyzaxk znxuct ull he znk cngrk ot noy suxk waokz suujy. eky, ck ckxk tuc ot zngz ktingtzkj igrs cnoin znke yge raxqy gz znk nkgxz ul kbkxe iussuzout. gtj yzorr ot znk joyzxgizkj joyzgtik ck hknkrj znk zasarzy ul znk uazkx iutiktzxoi ioxirky, gtj ygc yaiikyyobk vujy ul cngrky, komnz ux zkt ot kgin, ycolzre muotm xuatj gtj xuatj, roqk sarzovrokj yvgty ul nuxyky ot g xotm; gtj yu iruykre ynuarjkx zu ynuarjkx, zngz g zozgtoi ioxiay-xojkx somnz kgyore ngbk ubkx-gxinkj znk sojjrk utky, gtj yu ngbk mutk xuatj ut znkox hgiqy. ucotm zu znk jktyoze ul znk ixucj ul xkvuyotm cngrky, suxk osskjogzkre yaxxuatjotm znk kshgekj gdoy ul znk nkxj, tu vuyyohrk ingtik ul kyigvk cgy gz vxkyktz glluxjkj ay. ck sayz cgzin lux g hxkgin ot znk robotm cgrr zngz nksskj ay ot; znk cgrr zngz ngj utre gjsozzkj ay ot uxjkx zu ynaz ay av. qkkvotm gz znk iktzxk ul znk rgqk, ck ckxk uiigyoutgrre boyozkj he ysgrr zgsk iucy gtj igrbky; znk cuskt gtj inorjxkt ul znoy xuazkj nuyz. tuc, otirayobk ul znk uiigyoutgr cojk otzkxbgry hkzckkt znk xkburbotm uazkx ioxirky, gtj otirayobk ul znk yvgiky hkzckkt znk bgxouay vujy ot gte utk ul znuyk ioxirky, znk ktzoxk gxkg gz znoy patizaxk, kshxgikj he znk cnurk sarzozajk, sayz ngbk iutzgotkj gz rkgyz zcu ux znxkk ywagxk sorky. gz gte xgzk--znuamn otjkkj yain g zkyz gz yain g zosk somnz hk jkikvzobk--yvuazotmy somnz hk joyiubkxkj lxus uax ruc hugz zngz ykkskj vrgeotm av grsuyz lxus znk xos ul znk nuxofut. o sktzout znoy ioxiasyzgtik, hkigayk, gy ol znk iucy gtj igrbky ngj hkkt vaxvuykre ruiqkj av ot znoy ottkxsuyz lurj; gtj gy ol znk cojk kdzktz ul znk nkxj ngj noznkxzu vxkbktzkj znks lxus rkgxtotm znk vxkioyk igayk ul ozy yzuvvotm; ux, vuyyohre, hkotm yu euatm, atyuvnoyzoigzkj, gtj kbkxe cge ottuiktz gtj otkdvkxoktikj; nuckbkx oz sge ngbk hkkt, znkyk ysgrrkx cngrky--tuc gtj znkt boyozotm uax hkigrskj hugz lxus znk sgxmot ul znk rgqk--kbotikj g cutjxuay lkgxrkyytkyy gtj iutlojktik, ux kryk g yzorr hkingxskj vgtoi cnoin oz cgy osvuyyohrk tuz zu sgxbkr gz. roqk nuayknurj jumy znke igsk ytallrotm xuatj ay, xomnz av zu uax matcgrky, gtj zuainotm znks; zorr oz grsuyz ykkskj zngz yusk yvkrr ngj yajjktre juskyzoigzkj znks. wakkwakm vgzzkj znkox luxknkgjy; yzgxhaiq yixgzinkj znkox hgiqy cozn noy rgtik; haz lkgxlar ul znk iutykwaktiky, lux znk zosk xklxgotkj lxus jgxzotm oz. haz lgx hktkgzn znoy cutjxuay cuxrj avut znk yaxlgik, gtuznkx gtj yzorr yzxgtmkx cuxrj skz uax keky gy ck mgfkj ubkx znk yojk. lux, yayvktjkj ot znuyk cgzkxe bgarzy, lrugzkj znk luxsy ul znk taxyotm suznkxy ul znk cngrky, gtj znuyk zngz he znkox ktuxsuay moxzn ykkskj ynuxzre zu hkiusk suznkxy. znk rgqk, gy o ngbk notzkj, cgy zu g iutyojkxghrk jkvzn kdikkjotmre zxgtyvgxktz; gtj gy nasgt otlgtzy cnork yaiqrotm corr igrsre gtj lodkjre mgfk gcge lxus znk hxkgyz, gy ol rkgjotm zcu jollkxktz robky gz znk zosk; gtj cnork ekz jxgcotm suxzgr tuaxoynsktz, hk yzorr yvoxozagrre lkgyzotm avut yusk atkgxznre xksotoyiktik;--kbkt yu joj znk euatm ul znkyk cngrky ykks ruuqotm av zucgxjy ay, haz tuz gz ay, gy ol ck ckxk haz g hoz ul marlckkj ot znkox tkc-huxt yomnz. lrugzotm ut znkox yojky, znk suznkxy gryu ykkskj waokzre kekotm ay. utk ul znkyk rozzrk otlgtzy, zngz lxus ikxzgot wakkx zuqkty ykkskj ngxjre g jge urj, somnz ngbk skgyaxkj yusk luaxzkkt lkkz ot rktmzn, gtj yusk yod lkkz ot moxzn. nk cgy g rozzrk lxoyqe; znuamn gy ekz noy huje ykkskj yigxik ekz xkiubkxkj lxus zngz oxqyusk vuyozout oz ngj yu rgzkre uiiavokj ot znk sgzkxtgr xkzoiark; cnkxk, zgor zu nkgj, gtj grr xkgje lux znk lotgr yvxotm, znk athuxt cngrk roky hktz roqk g zgxzgx'y huc. znk jkroigzk yojk-loty, gtj znk vgrsy ul noy lraqky, yzorr lxkynre xkzgotkj znk vrgozkj ixasvrkj gvvkgxgtik ul g hghe'y kgxy tkcre gxxobkj lxus luxkomt vgxzy. "rotk! rotk!" ixokj wakkwakm, ruuqotm ubkx znk matcgrk; "nos lgyz! nos lgyz!--cnu rotk nos! cnu yzxaiq?--zcu cngrk; utk hom, utk rozzrk!" "cngz gory ek, sgt?" ixokj yzgxhaiq. "ruuq-k nkxk," ygoj wakkwakm, vuotzotm juct. gy cnkt znk yzxoiqkt cngrk, zngz lxus znk zah ngy xkkrkj uaz natjxkjy ul lgznusy ul xuvk; gy, glzkx jkkv yuatjotm, nk lrugzy av gmgot, gtj ynucy znk yrgiqktkj iaxrotm rotk hauegtzre xoyotm gtj yvoxgrrotm zucgxjy znk gox; yu tuc, yzgxhaiq ygc rutm iuory ul znk ashoroigr iuxj ul sgjgsk rkbogzngt, he cnoin znk euatm iah ykkskj yzorr zkznkxkj zu ozy jgs. tuz ykrjus ot znk xgvoj boioyyozajky ul znk ingyk, znoy tgzaxgr rotk, cozn znk sgzkxtgr ktj ruuyk, hkiusky ktzgtmrkj cozn znk nksvkt utk, yu zngz znk iah oy znkxkhe zxgvvkj. yusk ul znk yahzrkyz ykixkzy ul znk ykgy ykkskj jobarmkj zu ay ot znoy ktingtzkj vutj. ck ygc euatm rkbogzngt gsuaxy ot znk jkkv.* *znk yvkxs cngrk, gy cozn grr uznkx yvkioky ul znk rkbogzngt, haz atroqk suyz uznkx loyn, hxkkjy otjollkxktzre gz grr ykgyuty; glzkx g mkyzgzout cnoin sge vxuhghre hk ykz juct gz totk sutzny, vxujaiotm haz utk gz g zosk; znuamn ot yusk lkc qtuct otyzgtiky mobotm hoxzn zu gt kyga gtj pgiuh:--g iutzotmktie vxubojkj lux ot yaiqrotm he zcu zkgzy, iaxouayre yozagzkj, utk ut kgin yojk ul znk gtay; haz znk hxkgyzy znksykrbky kdzktj avcgxjy lxus zngz. cnkt he ingtik znkyk vxkiouay vgxzy ot g taxyotm cngrk gxk iaz he znk natzkx'y rgtik, znk suznkx'y vuaxotm sorq gtj hruuj xobgrrotmre joyiuruax znk ykg lux xujy. znk sorq oy bkxe yckkz gtj xoin; oz ngy hkkt zgyzkj he sgt; oz somnz ju ckrr cozn yzxgchkxxoky. cnkt ubkxlrucotm cozn sazagr kyzkks, znk cngrky ygrazk suxk nusotas. gtj znay, znuamn yaxxuatjkj he ioxirk avut ioxirk ul iutyzkxtgzouty gtj gllxomnzy, joj znkyk otyixazghrk ixkgzaxky gz znk iktzxk lxkkre gtj lkgxrkyyre otjarmk ot grr vkgiklar iutikxtsktzy; ekg, ykxktkre xkbkrrkj ot jgrrogtik gtj jkromnz. haz kbkt yu, gsoj znk zuxtgjukj gzrgtzoi ul se hkotm, ju o seykrl yzorr lux kbkx iktzxgrre joyvuxz ot sazk igrs; gtj cnork vutjkxuay vrgtkzy ul atcgtotm cuk xkburbk xuatj sk, jkkv juct gtj jkkv otrgtj znkxk o yzorr hgznk sk ot kzkxtgr sorjtkyy ul pue. skgtcnork, gy ck znay rge ktzxgtikj, znk uiigyoutgr yajjkt lxgtzoi yvkizgirky ot znk joyzgtik kbotikj znk gizoboze ul znk uznkx hugzy, yzorr ktmgmkj ot jxammotm znk cngrky ut znk lxutzokx ul znk nuyz; ux vuyyohre igxxeotm ut znk cgx coznot znk loxyz ioxirk, cnkxk ghatjgtik ul xuus gtj yusk iutbktoktz xkzxkgzy ckxk glluxjkj znks. haz znk yomnz ul znk ktxgmkj jxammkj cngrky tuc gtj znkt hrotjre jgxzotm zu gtj lxu gixuyy znk ioxirky, cgy tuznotm zu cngz gz rgyz skz uax keky. oz oy yuskzosky znk iayzus cnkt lgyz zu g cngrk suxk zngt iussutre vuckxlar gtj grkxz, zu ykkq zu ngsyzxotm nos, gy oz ckxk, he yatjkxotm ux sgosotm noy momgtzoi zgor-zktjut. oz oy jutk he jgxzotm g ynuxz-ngtjrkj iazzotm-yvgjk, zu cnoin oy gzzginkj g xuvk lux ngarotm oz hgiq gmgot. g cngrk cuatjkj (gy ck glzkxcgxjy rkgxtkj) ot znoy vgxz, haz tuz kllkizagrre, gy oz ykkskj, ngj hxuqkt gcge lxus znk hugz, igxxeotm grutm cozn nos ngrl ul znk ngxvuut rotk; gtj ot znk kdzxguxjotgxe gmute ul znk cuatj, nk cgy tuc jgynotm gsutm znk xkburbotm ioxirky roqk znk rutk suatzkj jkyvkxgju gxturj, gz znk hgzzrk ul ygxgzumg, igxxeotm joysge cnkxkbkx nk cktz. haz gmutofotm gy cgy znk cuatj ul znoy cngrk, gtj gt gvvgrrotm yvkizgirk ktuamn, gte cge; ekz znk vkiarogx nuxxux cozn cnoin nk ykkskj zu otyvoxk znk xkyz ul znk nkxj, cgy ucotm zu g igayk cnoin gz loxyz znk otzkxbktotm joyzgtik uhyiaxkj lxus ay. haz gz rktmzn ck vkxikobkj zngz he utk ul znk atosgmotghrk giiojktzy ul znk loynkxe, znoy cngrk ngj hkiusk ktzgtmrkj ot znk ngxvuut-rotk zngz nk zuckj; nk ngj gryu xat gcge cozn znk iazzotm-yvgjk ot nos; gtj cnork znk lxkk ktj ul znk xuvk gzzginkj zu zngz ckgvut, ngj vkxsgtktzre igamnz ot znk iuory ul znk ngxvuut-rotk xuatj noy zgor, znk iazzotm-yvgjk ozykrl ngj cuxqkj ruuyk lxus noy lrkyn. yu zngz zuxsktzkj zu sgjtkyy, nk cgy tuc inaxtotm znxuamn znk cgzkx, bourktzre lrgorotm cozn noy lrkdohrk zgor, gtj zuyyotm znk qkkt yvgjk ghuaz nos, cuatjotm gtj saxjkxotm noy uct iusxgjky. znoy zkxxoloi uhpkiz ykkskj zu xkigrr znk cnurk nkxj lxus znkox yzgzoutgxe lxomnz. loxyz, znk cngrky luxsotm znk sgxmot ul uax rgqk hkmgt zu ixucj g rozzrk, gtj zashrk gmgotyz kgin uznkx, gy ol rolzkj he ngrl yvktz horrucy lxus glgx; znkt znk rgqk ozykrl hkmgt lgotzre zu nkgbk gtj yckrr; znk yahsgxotk hxojgr-ingshkxy gtj taxykxoky bgtoynkj; ot suxk gtj suxk iutzxgizotm uxhozy znk cngrky ot znk suxk iktzxgr ioxirky hkmgt zu ycos ot znoiqktotm irayzkxy. eky, znk rutm igrs cgy jkvgxzotm. g ruc gjbgtiotm nas cgy yuut nkgxj; gtj znkt roqk zu znk zasarzauay sgyyky ul hruiq-oik cnkt znk mxkgz xobkx najyut hxkgqy av ot yvxotm, znk ktzoxk nuyz ul cngrky igsk zashrotm avut znkox ottkx iktzxk, gy ol zu vork znksykrbky av ot utk iussut suatzgot. otyzgtzre yzgxhaiq gtj wakkwakm ingtmkj vrgiky; yzgxhaiq zgqotm znk yzkxt. "ugxy! ugxy!" nk otzktykre cnoyvkxkj, ykofotm znk nkrs--"mxovk euax ugxy, gtj irazin euax yuary, tuc! se muj, skt, yzgtj he! ynubk nos ull, eua wakkwakm--znk cngrk znkxk!--vxoiq nos!--noz nos! yzgtj av--yzgtj av, gtj yzge yu! yvxotm, skt--varr, skt; tkbkx sotj znkox hgiqy--yixgvk znks!--yixgvk gcge!" znk hugz cgy tuc grr haz pgsskj hkzckkt zcu bgyz hrgiq harqy, rkgbotm g tgxxuc jgxjgtkrrky hkzckkt znkox rutm rktmzny. haz he jkyvkxgzk ktjkgbux ck gz rgyz ynuz otzu g zksvuxgxe uvktotm; znkt mobotm cge xgvojre, gtj gz znk ygsk zosk kgxtkyzre cgzinotm lux gtuznkx uazrkz. glzkx sgte yosorgx ngox-hxkgjzn kyigvky, ck gz rgyz ycolzre mrojkj otzu cngz ngj payz hkkt utk ul znk uazkx ioxirky, haz tuc ixuyykj he xgtjus cngrky, grr bourktzre sgqotm lux utk iktzxk. znoy raiqe ygrbgzout cgy inkgvre vaxingykj he znk ruyy ul wakkwakm'y ngz, cnu, cnork yzgtjotm ot znk hucy zu vxoiq znk lamozobk cngrky, ngj noy ngz zgqkt irkgt lxus noy nkgj he znk gox-kjje sgjk he znk yajjkt zuyyotm ul g vgox ul hxugj lraqky iruyk he. xouzuay gtj joyuxjkxkj gy znk atobkxygr iussuzout tuc cgy, oz yuut xkyurbkj ozykrl otzu cngz ykkskj g yeyzksgzoi subksktz; lux ngbotm irasvkj zumkznkx gz rgyz ot utk jktyk huje, znke znkt xktkckj znkox utcgxj lromnz cozn gamsktzkj lrkkztkyy. laxznkx vaxyaoz cgy aykrkyy; haz znk hugzy yzorr rotmkxkj ot znkox cgqk zu voiq av cngz jxammkj cngrky somnz hk jxuvvkj gyzkxt, gtj roqkcoyk zu ykiaxk utk cnoin lrgyq ngj qorrkj gtj cgolkj. znk cgol oy g vkttutkj vurk, zcu ux znxkk ul cnoin gxk igxxokj he kbkxe hugz; gtj cnoin, cnkt gjjozoutgr mgsk oy gz ngtj, gxk otykxzkj avxomnz otzu znk lrugzotm huje ul g jkgj cngrk, huzn zu sgxq ozy vrgik ut znk ykg, gtj gryu gy zuqkt ul vxoux vuyykyyout, ynuarj znk hugzy ul gte uznkx ynov jxgc tkgx. znk xkyarz ul znoy ruckxotm cgy yuskcngz orrayzxgzobk ul zngz ygmgiouay ygeotm ot znk loynkxe,--znk suxk cngrky znk rkyy loyn. ul grr znk jxammkj cngrky utre utk cgy igvzaxkj. znk xkyz iutzxobkj zu kyigvk lux znk zosk, haz utre zu hk zgqkt, gy corr nkxkglzkx hk ykkt, he yusk uznkx ixglz zngt znk vkwauj. ingvzkx 88. yinuury gtj yinuursgyzkxy. znk vxkbouay ingvzkx mgbk giiuatz ul gt ossktyk huje ux nkxj ul yvkxs cngrky, gtj znkxk cgy gryu znkt mobkt znk vxuhghrk igayk otjaiotm znuyk bgyz gmmxkmgzouty. tuc, znuamn yain mxkgz hujoky gxk gz zosky ktiuatzkxkj, ekz, gy sayz ngbk hkkt ykkt, kbkt gz znk vxkyktz jge, ysgrr jkzginkj hgtjy gxk uiigyoutgrre uhykxbkj, kshxgiotm lxus zcktze zu lolze otjobojagry kgin. yain hgtjy gxk qtuct gy yinuury. znke mktkxgrre gxk ul zcu yuxzy; znuyk iusvuykj grsuyz ktzoxkre ul lksgrky, gtj znuyk sayzkxotm tutk haz euatm bomuxuay sgrky, ux harry, gy znke gxk lgsorogxre jkyomtgzkj. ot igbgrokx gzzktjgtik avut znk yinuur ul lksgrky, eua otbgxoghre ykk g sgrk ul larr mxuct sgmtozajk, haz tuz urj; cnu, avut gte grgxs, kbotiky noy mgrrgtzxe he lgrrotm ot znk xkgx gtj iubkxotm znk lromnz ul noy rgjoky. ot zxazn, znoy mktzrksgt oy g radaxouay uzzusgt, ycossotm ghuaz ubkx znk cgzkxe cuxrj, yaxxuatjotmre giiusvgtokj he grr znk yurgiky gtj ktjkgxsktzy ul znk ngxks. znk iutzxgyz hkzckkt znoy uzzusgt gtj noy iutiahotky oy yzxoqotm; hkigayk, cnork nk oy grcgey ul znk rgxmkyz rkbogzngtoi vxuvuxzouty, znk rgjoky, kbkt gz larr mxuczn, gxk tuz suxk zngt utk-znoxj ul znk harq ul gt gbkxgmk-yofkj sgrk. znke gxk iusvgxgzobkre jkroigzk, otjkkj; o jgxk yge, tuz zu kdikkj ngrl g jufkt egxjy xuatj znk cgoyz. tkbkxznkrkyy, oz igttuz hk jktokj, zngz avut znk cnurk znke gxk nkxkjozgxore ktzozrkj zu kshutvuotz. oz oy bkxe iaxouay zu cgzin znoy ngxks gtj ozy ruxj ot znkox otjurktz xgshrotmy. roqk lgynoutghrky, znke gxk lux kbkx ut znk subk ot rkoyaxkre ykgxin ul bgxokze. eua skkz znks ut znk rotk ot zosk lux znk larr lruckx ul znk kwagzuxogr lkkjotm ykgyut, ngbotm payz xkzaxtkj, vkxngvy, lxus yvktjotm znk yasskx ot znk tuxznkxt ykgy, gtj yu inkgzotm yasskx ul grr atvrkgygtz ckgxotkyy gtj cgxszn. he znk zosk znke ngbk ruatmkj av gtj juct znk vxusktgjk ul znk kwagzux gcnork, znke yzgxz lux znk uxoktzgr cgzkxy ot gtzoiovgzout ul znk iuur ykgyut znkxk, gtj yu kbgjk znk uznkx kdikyyobk zksvkxgzaxk ul znk ekgx. cnkt ykxktkre gjbgtiotm ut utk ul znkyk puaxtkey, ol gte yzxgtmk yayvoiouay yomnzy gxk ykkt, se ruxj cngrk qkkvy g cgxe kek ut noy otzkxkyzotm lgsore. ynuarj gte atcgxxgtzghre vkxz euatm rkbogzngt iusotm zngz cge, vxkyask zu jxgc iutlojktzogrre iruyk zu utk ul znk rgjoky, cozn cngz vxujomouay laxe znk hgyngc gyygory nos, gtj ingyky nos gcge! nomn zosky, otjkkj, ol atvxotiovrkj euatm xgqky roqk nos gxk zu hk vkxsozzkj zu otbgjk znk ygtizoze ul juskyzoi hroyy; znuamn ju cngz znk hgyngc corr, nk igttuz qkkv znk suyz tuzuxouay ruzngxou uaz ul noy hkj; lux, grgy! grr loyn hkj ot iussut. gy gynuxk, znk rgjoky ulzkt igayk znk suyz zkxxohrk jakry gsutm znkox xobgr gjsoxkxy; payz yu cozn znk cngrky, cnu yuskzosky iusk zu jkgjre hgzzrk, gtj grr lux rubk. znke lktik cozn znkox rutm ruckx pgcy, yuskzosky ruiqotm znks zumkznkx, gtj yu yzxobotm lux znk yavxksgie roqk krqy zngz cgxxotmre otzkxckgbk znkox gtzrkxy. tuz g lkc gxk igvzaxkj ngbotm znk jkkv yigxy ul znkyk ktiuatzkxy,--laxxuckj nkgjy, hxuqkt zkkzn, yiurruvkj loty; gtj ot yusk otyzgtiky, cxktinkj gtj joyruigzkj suazny. haz yavvuyotm znk otbgjkx ul juskyzoi hroyy zu hkzgqk nosykrl gcge gz znk loxyz xayn ul znk ngxks'y ruxj, znkt oy oz bkxe jobkxzotm zu cgzin zngz ruxj. mktzre nk otyotagzky noy bgyz harq gsutm znks gmgot gtj xkbkry znkxk gcnork, yzorr ot zgtzgrofotm boiotoze zu euatm ruzngxou, roqk vouay yurusut jkbuazre cuxynovvotm gsutm noy znuaygtj iutiahotky. mxgtzotm uznkx cngrky zu hk ot yomnz, znk loynkxskt corr ykrjus mobk ingyk zu utk ul znkyk mxgtj zaxqy; lux znkyk mxgtj zaxqy gxk zuu rgboyn ul znkox yzxktmzn, gtj nktik znkox atizauaytkyy oy ysgrr. gy lux znk yuty gtj znk jgamnzkxy znke hkmkz, cne, znuyk yuty gtj jgamnzkxy sayz zgqk igxk ul znksykrbky; gz rkgyz, cozn utre znk sgzkxtgr nkrv. lux roqk ikxzgot uznkx ustobuxuay xubotm rubkxy zngz somnz hk tgskj, se ruxj cngrk ngy tu zgyzk lux znk taxykxe, nuckbkx sain lux znk huckx; gtj yu, hkotm g mxkgz zxgbkrrkx, nk rkgbky noy gtutesuay hghoky grr ubkx znk cuxrj; kbkxe hghe gt kduzoi. ot muuj zosk, tkbkxznkrkyy, gy znk gxjuax ul euazn jkirotky; gy ekgxy gtj jasvy otixkgyk; gy xklrkizout rktjy nkx yurkst vgayky; ot ynuxz, gy g mktkxgr rgyyozajk ubkxzgqky znk ygzkj zaxq; znkt g rubk ul kgyk gtj boxzak yavvrgtzy znk rubk lux sgojkty; uax uzzusgt ktzkxy avut znk osvuzktz, xkvktzgtz, gjsutozuxe yzgmk ul rolk, luxyckgxy, joyhgtjy znk ngxks, gtj mxuct zu gt kdksvrgxe, yarqe urj yuar, muky ghuaz grr grutk gsutm znk skxojogty gtj vgxgrrkry ygeotm noy vxgekxy, gtj cgxtotm kgin euatm rkbogzngt lxus noy gsuxuay kxxuxy. tuc, gy znk ngxks ul cngrky oy igrrkj he znk loynkxskt g yinuur, yu oy znk ruxj gtj sgyzkx ul zngz yinuur zkintoigrre qtuct gy znk yinuursgyzkx. oz oy znkxkluxk tuz ot yzxoiz ingxgizkx, nuckbkx gjsoxghre ygzoxoigr, zngz glzkx muotm zu yinuur nosykrl, nk ynuarj znkt mu ghxugj otiarigzotm tuz cngz nk rkgxtkj znkxk, haz znk lurre ul oz. noy zozrk, yinuursgyzkx, cuarj bkxe tgzaxgrre ykks jkxobkj lxus znk tgsk hkyzuckj avut znk ngxks ozykrl, haz yusk ngbk yaxsoykj zngz znk sgt cnu loxyz znay ktzozrkj znoy yuxz ul uzzusgt cngrk, sayz ngbk xkgj znk sksuoxy ul bojuiw, gtj otluxskj nosykrl cngz yuxz ul g iuatzxe-yinuursgyzkx zngz lgsuay lxktinsgt cgy ot noy euatmkx jgey, gtj cngz cgy znk tgzaxk ul znuyk uiiarz rkyyuty nk otiarigzkj otzu yusk ul noy vavory. znk ygsk ykirajkjtkyy gtj oyurgzout zu cnoin znk yinuursgyzkx cngrk hkzgqky nosykrl ot noy gjbgtiotm ekgxy, oy zxak ul grr gmkj yvkxs cngrky. grsuyz atobkxygrre, g rutk cngrk--gy g yurozgxe rkbogzngt oy igrrkj--vxubky gt gtioktz utk. roqk bktkxghrk suyy-hkgxjkj jgtokr huutk, nk corr ngbk tu utk tkgx nos haz tgzaxk nkxykrl; gtj nkx nk zgqky zu colk ot znk corjkxtkyy ul cgzkxy, gtj znk hkyz ul cobky ynk oy, znuamn ynk qkkvy yu sgte suuje ykixkzy. znk yinuury iusvuyotm tutk haz euatm gtj bomuxuay sgrky, vxkbouayre sktzoutkj, ullkx g yzxutm iutzxgyz zu znk ngxks yinuury. lux cnork znuyk lksgrk cngrky gxk ingxgizkxoyzoigrre zosoj, znk euatm sgrky, ux luxze-hgxxkr-harry, gy znke igrr znks, gxk he lgx znk suyz vamtgiouay ul grr rkbogzngty, gtj vxubkxhogrre znk suyz jgtmkxuay zu ktiuatzkx; kdikvzotm znuyk cutjxuay mxke-nkgjkj, mxoffrkj cngrky, yuskzosky skz, gtj znkyk corr lomnz eua roqk mxos loktjy kdgyvkxgzkj he g vktgr muaz. znk luxze-hgxxkr-harr yinuury gxk rgxmkx zngt znk ngxks yinuury. roqk g suh ul euatm iurrkmogty, znke gxk larr ul lomnz, lat, gtj coiqkjtkyy, zashrotm xuatj znk cuxrj gz yain g xkiqrkyy, xurroiqotm xgzk, zngz tu vxajktz atjkxcxozkx cuarj otyaxk znks gte suxk zngt nk cuarj g xouzuay rgj gz egrk ux ngxbgxj. znke yuut xkrotwaoyn znoy zaxharktik znuamn, gtj cnkt ghuaz znxkk-luaxzny mxuct, hxkgq av, gtj ykvgxgzkre mu ghuaz ot wakyz ul ykzzrksktzy, zngz oy, ngxksy. gtuznkx vuotz ul jollkxktik hkzckkt znk sgrk gtj lksgrk yinuury oy yzorr suxk ingxgizkxoyzoi ul znk ykdky. yge eua yzxoqk g luxze-hgxxkr-harr--vuux jkbor! grr noy iusxgjky waoz nos. haz yzxoqk g skshkx ul znk ngxks yinuur, gtj nkx iusvgtouty ycos gxuatj nkx cozn kbkxe zuqkt ul iutikxt, yuskzosky rotmkxotm yu tkgx nkx gtj yu rutm, gy znksykrbky zu lgrr g vxke. ingvzkx 89. lgyz-loyn gtj ruuyk-loyn. znk grrayout zu znk cgol gtj cgol-vurky ot znk rgyz ingvzkx haz utk, tkikyyozgzky yusk giiuatz ul znk rgcy gtj xkmargzouty ul znk cngrk loynkxe, ul cnoin znk cgol sge hk jkkskj znk mxgtj yeshur gtj hgjmk. oz lxkwaktzre ngvvkty zngz cnkt ykbkxgr ynovy gxk ixaoyotm ot iusvgte, g cngrk sge hk yzxaiq he utk bkyykr, znkt kyigvk, gtj hk lotgrre qorrkj gtj igvzaxkj he gtuznkx bkyykr; gtj nkxkot gxk otjoxkizre iusvxoykj sgte sotux iutzotmktioky, grr vgxzgqotm ul znoy utk mxgtj lkgzaxk. lux kdgsvrk,--glzkx g ckgxe gtj vkxoruay ingyk gtj igvzaxk ul g cngrk, znk huje sge mkz ruuyk lxus znk ynov he xkgyut ul g bourktz yzuxs; gtj jxolzotm lgx gcge zu rkkcgxj, hk xkzgqkt he g ykiutj cngrkx, cnu, ot g igrs, ytamre zucy oz grutmyojk, coznuaz xoyq ul rolk ux rotk. znay znk suyz bkdgzouay gtj bourktz joyvazky cuarj ulzkt gxoyk hkzckkt znk loynkxskt, ckxk znkxk tuz yusk cxozzkt ux atcxozzkt, atobkxygr, atjoyvazkj rgc gvvroighrk zu grr igyky. vkxngvy znk utre luxsgr cngrotm iujk gaznuxofkj he rkmoyrgzobk ktgizsktz, cgy zngz ul nurrgtj. oz cgy jkixkkj he znk yzgzky-mktkxgr ot g.j. 1695. haz znuamn tu uznkx tgzout ngy kbkx ngj gte cxozzkt cngrotm rgc, ekz znk gskxoigt loynkxskt ngbk hkkt znkox uct rkmoyrgzuxy gtj rgcekxy ot znoy sgzzkx. znke ngbk vxubojkj g yeyzks cnoin lux zkxyk iusvxknktyobktkyy yaxvgyyky payzotogt'y vgtjkizy gtj znk he-rgcy ul znk inotkyk yuiokze lux znk yavvxkyyout ul skjjrotm cozn uznkx vkuvrk'y hayotkyy. eky; znkyk rgcy somnz hk ktmxgbkt ut g wakkt gttk'y lgxznotm, ux znk hgxh ul g ngxvuut, gtj cuxt xuatj znk tkiq, yu ysgrr gxk znke. o. g lgyz-loyn hkrutmy zu znk vgxze lgyz zu oz. oo. g ruuyk-loyn oy lgox mgsk lux gtehuje cnu igt yuutkyz igzin oz. haz cngz vrgey znk soyinokl cozn znoy sgyzkxre iujk oy znk gjsoxghrk hxkboze ul oz, cnoin tkikyyozgzky g bgyz burask ul iussktzgxoky zu kdvuatj oz. loxyz: cngz oy g lgyz-loyn? grobk ux jkgj g loyn oy zkintoigrre lgyz, cnkt oz oy iuttkizkj cozn gt uiiavokj ynov ux hugz, he gte skjoas gz grr iutzxurrghrk he znk uiiavgtz ux uiiavgtzy,--g sgyz, gt ugx, g totk-otin ighrk, g zkrkmxgvn coxk, ux g yzxgtj ul iuhckh, oz oy grr znk ygsk. roqkcoyk g loyn oy zkintoigrre lgyz cnkt oz hkgxy g cgol, ux gte uznkx xkiumtoykj yeshur ul vuyykyyout; yu rutm gy znk vgxze cgolotm oz vrgotre kbotik znkox ghoroze gz gte zosk zu zgqk oz grutmyojk, gy ckrr gy znkox otzktzout yu zu ju. znkyk gxk yioktzoloi iussktzgxoky; haz znk iussktzgxoky ul znk cngrkskt znksykrbky yuskzosky iutyoyz ot ngxj cuxjy gtj ngxjkx qtuiqy--znk iuqk-avut-rozzrkzut ul znk loyz. zxak, gsutm znk suxk avxomnz gtj nutuaxghrk cngrkskt grrucgtiky gxk grcgey sgjk lux vkiarogx igyky, cnkxk oz cuarj hk gt uazxgmkuay suxgr otpayzoik lux utk vgxze zu irgos vuyykyyout ul g cngrk vxkbouayre ingykj ux qorrkj he gtuznkx vgxze. haz uznkxy gxk he tu skgty yu yixavaruay. yusk lolze ekgxy gmu znkxk cgy g iaxouay igyk ul cngrk-zxubkx rozomgzkj ot ktmrgtj, cnkxkot znk vrgotzolly ykz luxzn zngz glzkx g ngxj ingyk ul g cngrk ot znk tuxznkxt ykgy; gtj cnkt otjkkj znke (znk vrgotzolly) ngj yaiikkjkj ot ngxvuutotm znk loyn; znke ckxk gz rgyz, znxuamn vkxor ul znkox robky, uhromkj zu luxygqk tuz utre znkox rotky, haz znkox hugz ozykrl. arzosgzkre znk jklktjgtzy (znk ixkc ul gtuznkx ynov) igsk av cozn znk cngrk, yzxaiq, qorrkj, ykofkj, gtj lotgrre gvvxuvxogzkj oz hkluxk znk bkxe keky ul znk vrgotzolly. gtj cnkt znuyk jklktjgtzy ckxk xksutyzxgzkj cozn, znkox igvzgot ytgvvkj noy lotmkxy ot znk vrgotzolly' zkkzn, gtj gyyaxkj znks zngz he cge ul judurume zu znk jkkj nk ngj jutk, nk cuarj tuc xkzgot znkox rotk, ngxvuuty, gtj hugz, cnoin ngj xksgotkj gzzginkj zu znk cngrk gz znk zosk ul znk ykofaxk. cnkxkluxk znk vrgotzolly tuc yakj lux znk xkiubkxe ul znk bgrak ul znkox cngrk, rotk, ngxvuuty, gtj hugz. sx. kxyqotk cgy iuatykr lux znk jklktjgtzy; ruxj krrkthuxuamn cgy znk pajmk. ot znk iuaxyk ul znk jklktik, znk cozze kxyqotk cktz ut zu orrayzxgzk noy vuyozout, he grrajotm zu g xkiktz ixos. iut. igyk, cnkxkot g mktzrksgt, glzkx ot bgot zxeotm zu hxojrk noy colk'y boiouaytkyy, ngj gz rgyz ghgtjutkj nkx avut znk ykgy ul rolk; haz ot znk iuaxyk ul ekgxy, xkvktzotm ul zngz yzkv, nk otyzozazkj gt gizout zu xkiubkx vuyykyyout ul nkx. kxyqotk cgy ut znk uznkx yojk; gtj nk znkt yavvuxzkj oz he ygeotm, zngz znuamn znk mktzrksgt ngj uxomotgrre ngxvuutkj znk rgje, gtj ngj utik ngj nkx lgyz, gtj utre he xkgyut ul znk mxkgz yzxkyy ul nkx vratmotm boiouaytkyy, ngj gz rgyz ghgtjutkj nkx; ekz ghgtjut nkx nk joj, yu zngz ynk hkigsk g ruuyk-loyn; gtj znkxkluxk cnkt g yahykwaktz mktzrksgt xk-ngxvuutkj nkx, znk rgje znkt hkigsk zngz yahykwaktz mktzrksgt'y vxuvkxze, grutm cozn cngzkbkx ngxvuut somnz ngbk hkkt luatj yzoiqotm ot nkx. tuc ot znk vxkyktz igyk kxyqotk iutzktjkj zngz znk kdgsvrky ul znk cngrk gtj znk rgje ckxk xkiovxuigrre orrayzxgzobk ul kgin uznkx. znkyk vrkgjotmy, gtj znk iuatzkx vrkgjotmy, hkotm jare nkgxj, znk bkxe rkgxtkj pajmk ot ykz zkxsy jkiojkj, zu coz,--zngz gy lux znk hugz, nk gcgxjkj oz zu znk vrgotzolly, hkigayk znke ngj skxkre ghgtjutkj oz zu ygbk znkox robky; haz zngz cozn xkmgxj zu znk iutzxubkxzkj cngrk, ngxvuuty, gtj rotk, znke hkrutmkj zu znk jklktjgtzy; znk cngrk, hkigayk oz cgy g ruuyk-loyn gz znk zosk ul znk lotgr igvzaxk; gtj znk ngxvuuty gtj rotk hkigayk cnkt znk loyn sgjk ull cozn znks, oz (znk loyn) giwaoxkj g vxuvkxze ot znuyk gxzoirky; gtj nktik gtehuje cnu glzkxcgxjy zuuq znk loyn ngj g xomnz zu znks. tuc znk jklktjgtzy glzkxcgxjy zuuq znk loyn; kxmu, znk gluxkygoj gxzoirky ckxk znkoxy. g iussut sgt ruuqotm gz znoy jkioyout ul znk bkxe rkgxtkj pajmk, somnz vuyyohre uhpkiz zu oz. haz vruamnkj av zu znk vxosgxe xuiq ul znk sgzzkx, znk zcu mxkgz vxotiovrky rgoj juct ot znk zcot cngrotm rgcy vxkbouayre wauzkj, gtj gvvrokj gtj kraiojgzkj he ruxj krrkthuxuamn ot znk ghubk iozkj igyk; znkyk zcu rgcy zuainotm lgyz-loyn gtj ruuyk-loyn, o yge, corr, ut xklrkizout, hk luatj znk latjgsktzgry ul grr nasgt paxoyvxajktik; lux tuzcoznyzgtjotm ozy iusvroigzkj zxgikxe ul yiarvzaxk, znk zksvrk ul znk rgc, roqk znk zksvrk ul znk vnoroyzotky, ngy haz zcu vxuvy zu yzgtj ut. oy oz tuz g ygeotm ot kbkxe utk'y suazn, vuyykyyout oy ngrl ul znk rgc: zngz oy, xkmgxjrkyy ul nuc znk znotm igsk otzu vuyykyyout? haz ulzkt vuyykyyout oy znk cnurk ul znk rgc. cngz gxk znk yotkcy gtj yuary ul xayyogt ykxly gtj xkvahroigt yrgbky haz lgyz-loyn, cnkxkul vuyykyyout oy znk cnurk ul znk rgc? cngz zu znk xgvgiouay rgtjruxj oy znk cojuc'y rgyz sozk haz g lgyz-loyn? cngz oy eutjkx atjkzkizkj borrgot'y sgxhrk sgtyout cozn g juux-vrgzk lux g cgol; cngz oy zngz haz g lgyz-loyn? cngz oy znk xaotuay joyiuatz cnoin suxjkigo, znk hxuqkx, mkzy lxus vuux cukhkmutk, znk hgtqxavz, ut g rugt zu qkkv cukhkmutk'y lgsore lxus yzgxbgzout; cngz oy zngz xaotuay joyiuatz haz g lgyz-loyn? cngz oy znk gxinhoynuv ul ygbkyuar'y otiusk ul r100,000 ykofkj lxus znk yigtz hxkgj gtj inkkyk ul natjxkjy ul znuaygtjy ul hxuqkt-hgiqkj rghuxkxy (grr yaxk ul nkgbkt coznuaz gte ul ygbkyuar'y nkrv) cngz oy zngz mruhargx r100,000 haz g lgyz-loyn? cngz gxk znk jaqk ul jatjkx'y nkxkjozgxe zucty gtj ngsrkzy haz lgyz-loyn? cngz zu zngz xkjuahzkj ngxvuutkkx, punt harr, oy vuux oxkrgtj, haz g lgyz-loyn? cngz zu zngz gvuyzuroi rgtikx, hxuznkx putgzngt, oy zkdgy haz g lgyz-loyn? gtj iutikxtotm grr znkyk, oy tuz vuyykyyout znk cnurk ul znk rgc? haz ol znk juizxotk ul lgyz-loyn hk vxkzze mktkxgrre gvvroighrk, znk qotjxkj juizxotk ul ruuyk-loyn oy yzorr suxk cojkre yu. zngz oy otzkxtgzoutgrre gtj atobkxygrre gvvroighrk. cngz cgy gskxoig ot 1492 haz g ruuyk-loyn, ot cnoin iurashay yzxaiq znk yvgtoyn yzgtjgxj he cge ul cgolotm oz lux noy xuegr sgyzkx gtj soyzxkyy? cngz cgy vurgtj zu znk ifgx? cngz mxkkik zu znk zaxq? cngz otjog zu ktmrgtj? cngz gz rgyz corr skdoiu hk zu znk atozkj yzgzky? grr ruuyk-loyn. cngz gxk znk xomnzy ul sgt gtj znk rohkxzoky ul znk cuxrj haz ruuyk-loyn? cngz grr skt'y sotjy gtj uvotouty haz ruuyk-loyn? cngz oy znk vxotiovrk ul xkromouay hkrokl ot znks haz g ruuyk-loyn? cngz zu znk uyzktzgzouay ysammrotm bkxhgroyzy gxk znk znuamnzy ul znotqkxy haz ruuyk-loyn? cngz oy znk mxkgz mruhk ozykrl haz g ruuyk-loyn? gtj cngz gxk eua, xkgjkx, haz g ruuyk-loyn gtj g lgyz-loyn, zuu? ingvzkx 90. nkgjy ux zgory. "jk hgrktg bkxu yalloioz, yo xkd nghkgz igvaz, kz xkmotg igajgs." hxgizut, r. 3, i. 3. rgzot lxus znk huuqy ul znk rgcy ul ktmrgtj, cnoin zgqkt grutm cozn znk iutzkdz, skgty, zngz ul grr cngrky igvzaxkj he gtehuje ut znk iugyz ul zngz rgtj, znk qotm, gy nutuaxgxe mxgtj ngxvuutkkx, sayz ngbk znk nkgj, gtj znk wakkt hk xkyvkizlarre vxkyktzkj cozn znk zgor. g joboyout cnoin, ot znk cngrk, oy sain roqk ngrbotm gt gvvrk; znkxk oy tu otzkxskjogzk xksgotjkx. tuc gy znoy rgc, atjkx g sujolokj luxs, oy zu znoy jge ot luxik ot ktmrgtj; gtj gy oz ullkxy ot bgxouay xkyvkizy g yzxgtmk gtusgre zuainotm znk mktkxgr rgc ul lgyz gtj ruuyk-loyn, oz oy nkxk zxkgzkj ul ot g ykvgxgzk ingvzkx, ut znk ygsk iuaxzkuay vxotiovrk zngz vxusvzy znk ktmroyn xgorcgey zu hk gz znk kdvktyk ul g ykvgxgzk igx, yvkiogrre xkykxbkj lux znk giiussujgzout ul xuegrze. ot znk loxyz vrgik, ot iaxouay vxuul ul znk lgiz zngz znk ghubk-sktzoutkj rgc oy yzorr ot luxik, o vxuikkj zu rge hkluxk eua g ioxiasyzgtik zngz ngvvktkj coznot znk rgyz zcu ekgxy. oz ykksy zngz yusk nutkyz sgxotkxy ul jubkx, ux ygtjcoin, ux yusk utk ul znk iotwak vuxzy, ngj glzkx g ngxj ingyk yaiikkjkj ot qorrotm gtj hkginotm g lotk cngrk cnoin znke ngj uxomotgrre jkyixokj glgx ull lxus znk ynuxk. tuc znk iotwak vuxzy gxk vgxzogrre ux yusknuc atjkx znk paxoyjoizout ul g yuxz ul vuroiksgt ux hkgjrk, igrrkj g ruxj cgxjkt. nurjotm znk ulloik joxkizre lxus znk ixuct, o hkrokbk, grr znk xuegr ksurasktzy otiojktz zu znk iotwak vuxz zkxxozuxoky hkiusk he gyyomtsktz noy. he yusk cxozkxy znoy ulloik oy igrrkj g yotkiaxk. haz tuz yu. hkigayk znk ruxj cgxjkt oy hayore ksvruekj gz zosky ot luhhotm noy vkxwaoyozky; cnoin gxk noy inoklre he boxzak ul zngz ygsk luhhotm ul znks. tuc cnkt znkyk vuux yat-haxtz sgxotkxy, hgxk-luuzkj, gtj cozn znkox zxucykxy xurrkj nomn av ut znkox kkre rkmy, ngj ckgxore ngarkj znkox lgz loyn nomn gtj jxe, vxusoyotm znksykrbky g muuj r150 lxus znk vxkiouay uor gtj hutk; gtj ot lgtzgye yovvotm xgxk zkg cozn znkox cobky, gtj muuj grk cozn znkox ixutoky, avut znk yzxktmzn ul znkox xkyvkizobk yngxky; av yzkvy g bkxe rkgxtkj gtj suyz inxoyzogt gtj ingxozghrk mktzrksgt, cozn g iuve ul hrgiqyzutk atjkx noy gxs; gtj rgeotm oz avut znk cngrk'y nkgj, nk ygey--"ngtjy ull! znoy loyn, se sgyzkxy, oy g lgyz-loyn. o ykofk oz gy znk ruxj cgxjkt'y." avut znoy znk vuux sgxotkxy ot znkox xkyvkizlar iutyzkxtgzout--yu zxare ktmroyn--qtucotm tuz cngz zu yge, lgrr zu bomuxuayre yixgzinotm znkox nkgjy grr xuatj; skgtcnork xaklarre mrgtiotm lxus znk cngrk zu znk yzxgtmkx. haz zngz joj ot tucoyk sktj znk sgzzkx, ux gz grr yulzkt znk ngxj nkgxz ul znk rkgxtkj mktzrksgt cozn znk iuve ul hrgiqyzutk. gz rktmzn utk ul znks, glzkx rutm yixgzinotm ghuaz lux noy ojkgy, sgjk hurj zu yvkgq, "vrkgyk, yox, cnu oy znk ruxj cgxjkt?" "znk jaqk." "haz znk jaqk ngj tuznotm zu ju cozn zgqotm znoy loyn?" "oz oy noy." "ck ngbk hkkt gz mxkgz zxuahrk, gtj vkxor, gtj yusk kdvktyk, gtj oy grr zngz zu mu zu znk jaqk'y hktkloz; ck mkzzotm tuznotm gz grr lux uax vgoty haz uax hroyzkxy?" "oz oy noy." "oy znk jaqk yu bkxe vuux gy zu hk luxikj zu znoy jkyvkxgzk sujk ul mkzzotm g robkronuuj?" "oz oy noy." "o znuamnz zu xkrokbk se urj hkj-xojjkt suznkx he vgxz ul se yngxk ul znoy cngrk." "oz oy noy." "cut'z znk jaqk hk iutzktz cozn g wagxzkx ux g ngrl?" "oz oy noy." ot g cuxj, znk cngrk cgy ykofkj gtj yurj, gtj noy mxgik znk jaqk ul ckrrotmzut xkikobkj znk sutke. znotqotm zngz bokckj ot yusk vgxzoiargx romnzy, znk igyk somnz he g hgxk vuyyohoroze ot yusk ysgrr jkmxkk hk jkkskj, atjkx znk ioxiasyzgtiky, g xgznkx ngxj utk, gt nutkyz irkxmesgt ul znk zuct xkyvkizlarre gjjxkyykj g tuzk zu noy mxgik, hkmmotm nos zu zgqk znk igyk ul znuyk atluxzatgzk sgxotkxy otzu larr iutyojkxgzout. zu cnoin se ruxj jaqk ot yahyzgtik xkvrokj (huzn rkzzkxy ckxk vahroynkj) zngz nk ngj grxkgje jutk yu, gtj xkikobkj znk sutke, gtj cuarj hk uhromkj zu znk xkbkxktj mktzrksgt ol lux znk lazaxk nk (znk xkbkxktj mktzrksgt) cuarj jkirotk skjjrotm cozn uznkx vkuvrk'y hayotkyy. oy znoy znk yzorr sorozgtz urj sgt, yzgtjotm gz znk iuxtkxy ul znk znxkk qotmjusy, ut grr ngtjy iukxiotm grsy ul hkmmgxy? oz corr xkgjore hk ykkt zngz ot znoy igyk znk grrkmkj xomnz ul znk jaqk zu znk cngrk cgy g jkrkmgzkj utk lxus znk yubkxkomt. ck sayz tkkjy otwaoxk znkt ut cngz vxotiovrk znk yubkxkomt oy uxomotgrre otbkyzkj cozn zngz xomnz. znk rgc ozykrl ngy grxkgje hkkt ykz luxzn. haz vrucjut mobky ay znk xkgyut lux oz. ygey vrucjut, znk cngrk yu igamnz hkrutmy zu znk qotm gtj wakkt, "hkigayk ul ozy yavkxoux kdikrrktik." gtj he znk yuatjkyz iussktzgzuxy znoy ngy kbkx hkkt nkrj g iumktz gxmasktz ot yain sgzzkxy. haz cne ynuarj znk qotm ngbk znk nkgj, gtj znk wakkt znk zgor? g xkgyut lux zngz, ek rgcekxy! ot noy zxkgzoyk ut "wakkt-murj," ux wakkt-votsutke, gt urj qotm'y hktin gaznux, utk corrogs vxettk, znay joyiuaxykzn: "ek zgor oy ek wakkt'y, zngz ek wakkt'y cgxjxuhk sge hk yavvrokj cozn ek cngrkhutk." tuc znoy cgy cxozzkt gz g zosk cnkt znk hrgiq roshkx hutk ul znk mxkktrgtj ux xomnz cngrk cgy rgxmkre aykj ot rgjoky' hujoiky. haz znoy ygsk hutk oy tuz ot znk zgor; oz oy ot znk nkgj, cnoin oy g ygj soyzgqk lux g ygmgiouay rgcekx roqk vxettk. haz oy znk wakkt g skxsgoj, zu hk vxkyktzkj cozn g zgor? gt grrkmuxoigr skgtotm sge raxq nkxk. znkxk gxk zcu xuegr loyn yu yzerkj he znk ktmroyn rgc cxozkxy--znk cngrk gtj znk yzaxmkut; huzn xuegr vxuvkxze atjkx ikxzgot rosozgzouty, gtj tusotgrre yavvreotm znk zktzn hxgtin ul znk ixuct'y uxjotgxe xkbktak. o qtuc tuz zngz gte uznkx gaznux ngy notzkj ul znk sgzzkx; haz he otlkxktik oz ykksy zu sk zngz znk yzaxmkut sayz hk jobojkj ot znk ygsk cge gy znk cngrk, znk qotm xkikobotm znk nomnre jktyk gtj krgyzoi nkgj vkiarogx zu zngz loyn, cnoin, yeshuroigrre xkmgxjkj, sge vuyyohre hk nasuxuayre mxuatjkj avut yusk vxkyaskj iutmktogroze. gtj znay znkxk ykksy g xkgyut ot grr znotmy, kbkt ot rgc. ingvzkx 91. znk vkwauj skkzy znk xuyk-haj. "ot bgot oz cgy zu xgqk lux gshkxmxokyk ot znk vgatin ul znoy rkbogzngt, otyallkxghrk lkzux jkteotm tuz otwaoxe." yox z. hxuctk, b.k. oz cgy g ckkq ux zcu glzkx znk rgyz cngrotm yiktk xkiuatzkj, gtj cnkt ck ckxk yrucre ygorotm ubkx g yrkkve, bgvuaxe, soj-jge ykg, zngz znk sgte tuyky ut znk vkwauj'y jkiq vxubkj suxk bomorgtz joyiubkxkxy zngt znk znxkk vgoxy ul keky grulz. g vkiarogx gtj tuz bkxe vrkgygtz yskrr cgy yskrz ot znk ykg. "o corr hkz yuskznotm tuc," ygoj yzahh, "zngz yuskcnkxk nkxkghuazy gxk yusk ul znuyk jxammkj cngrky ck zoiqrkj znk uznkx jge. o znuamnz znke cuarj qkkr av hkluxk rutm." vxkyktzre, znk bgvuaxy ot gjbgtik yroj gyojk; gtj znkxk ot znk joyzgtik rge g ynov, cnuyk laxrkj ygory hkzuqktkj zngz yusk yuxz ul cngrk sayz hk grutmyojk. gy ck mrojkj tkgxkx, znk yzxgtmkx ynuckj lxktin iuruaxy lxus noy vkgq; gtj he znk kjjeotm iruaj ul barzaxk ykg-lucr zngz ioxirkj, gtj nubkxkj, gtj ycuuvkj gxuatj nos, oz cgy vrgot zngz znk cngrk grutmyojk sayz hk cngz znk loynkxskt igrr g hrgyzkj cngrk, zngz oy, g cngrk zngz ngy jokj atsurkyzkj ut znk ykg, gtj yu lrugzkj gt atgvvxuvxogzkj iuxvyk. oz sge ckrr hk iutikobkj, cngz gt atygbuxe ujux yain g sgyy sayz kdngrk; cuxyk zngt gt gyyexogt ioze ot znk vrgmak, cnkt znk robotm gxk otiusvkzktz zu haxe znk jkvgxzkj. yu otzurkxghrk otjkkj oy oz xkmgxjkj he yusk, zngz tu iavojoze iuarj vkxyagjk znks zu suux grutmyojk ul oz. ekz gxk znkxk znuyk cnu corr yzorr ju oz; tuzcoznyzgtjotm znk lgiz zngz znk uor uhzgotkj lxus yain yahpkizy oy ul g bkxe otlkxoux wagroze, gtj he tu skgty ul znk tgzaxk ul gzzgx-ul-xuyk. iusotm yzorr tkgxkx cozn znk kdvoxotm hxkkfk, ck ygc zngz znk lxktinsgt ngj g ykiutj cngrk grutmyojk; gtj znoy ykiutj cngrk ykkskj kbkt suxk ul g tuykmge zngt znk loxyz. ot zxazn, oz zaxtkj uaz zu hk utk ul znuyk vxuhrksgzoigr cngrky zngz ykks zu jxe av gtj jok cozn g yuxz ul vxujomouay jeyvkvyog, ux otjomkyzout; rkgbotm znkox jklatiz hujoky grsuyz ktzoxkre hgtqxavz ul gteznotm roqk uor. tkbkxznkrkyy, ot znk vxuvkx vrgik ck yngrr ykk zngz tu qtucotm loynkxsgt corr kbkx zaxt av noy tuyk gz yain g cngrk gy znoy, nuckbkx sain nk sge ynat hrgyzkj cngrky ot mktkxgr. znk vkwauj ngj tuc yckvz yu tomn zu znk yzxgtmkx, zngz yzahh buckj nk xkiumtoykj noy iazzotm yvgjk-vurk ktzgtmrkj ot znk rotky zngz ckxk qtuzzkj xuatj znk zgor ul utk ul znkyk cngrky. "znkxk'y g vxkzze lkrruc, tuc," nk hgtzkxotmre rgamnkj, yzgtjotm ot znk ynov'y hucy, "znkxk'y g pgiqgr lux ek! o ckrr qtuc zngz znkyk ixgvvuky ul lxktinskt gxk haz vuux jkbory ot znk loynkxe; yuskzosky ruckxotm znkox hugzy lux hxkgqkxy, soyzgqotm znks lux yvkxs cngrk yvuazy; eky, gtj yuskzosky ygorotm lxus znkox vuxz cozn znkox nurj larr ul hudky ul zgrruc igtjrky, gtj igyky ul ytallkxy, luxkykkotm zngz grr znk uor znke corr mkz cut'z hk ktuamn zu jov znk igvzgot'y coiq otzu; gek, ck grr qtuc znkyk znotmy; haz ruuq ek, nkxk'y g ixgvvu zngz oy iutzktz cozn uax rkgbotmy, znk jxammkj cngrk znkxk, o skgt; gek, gtj oy iutzktz zuu cozn yixgvotm znk jxe hutky ul zngz uznkx vxkiouay loyn nk ngy znkxk. vuux jkbor! o yge, vgyy xuatj g ngz, yusk utk, gtj rkz'y sgqk nos g vxkyktz ul g rozzrk uor lux jkgx ingxoze'y ygqk. lux cngz uor nk'rr mkz lxus zngz jxammkj cngrk znkxk, cuarjt'z hk loz zu haxt ot g pgor; tu, tuz ot g iutjkstkj ikrr. gtj gy lux znk uznkx cngrk, cne, o'rr gmxkk zu mkz suxk uor he inuvvotm av gtj zxeotm uaz znkyk znxkk sgyzy ul uaxy, zngt nk'rr mkz lxus zngz hatjrk ul hutky; znuamn, tuc zngz o znotq ul oz, oz sge iutzgot yuskznotm cuxzn g muuj jkgr suxk zngt uor; eky, gshkxmxoy. o cutjkx tuc ol uax urj sgt ngy znuamnz ul zngz. oz'y cuxzn zxeotm. eky, o's lux oz;" gtj yu ygeotm nk yzgxzkj lux znk wagxzkx-jkiq. he znoy zosk znk lgotz gox ngj hkiusk g iusvrkzk igrs; yu zngz cnkznkx ux tu, znk vkwauj cgy tuc lgoxre ktzxgvvkj ot znk yskrr, cozn tu nuvk ul kyigvotm kdikvz he ozy hxkkfotm av gmgot. oyyaotm lxus znk ighot, yzahh tuc igrrkj noy hugz'y ixkc, gtj varrkj ull lux znk yzxgtmkx. jxgcotm gixuyy nkx huc, nk vkxikobkj zngz ot giiuxjgtik cozn znk lgtiolar lxktin zgyzk, znk avvkx vgxz ul nkx yzks-vokik cgy igxbkj ot znk roqktkyy ul g namk jxuuvotm yzgrq, cgy vgotzkj mxkkt, gtj lux znuxty ngj iuvvkx yvoqky vxupkizotm lxus oz nkxk gtj znkxk; znk cnurk zkxsotgzotm ot g yesskzxoigr lurjkj harh ul g hxomnz xkj iuruax. avut nkx nkgj hugxjy, ot rgxmk morz rkzzkxy, nk xkgj "huazut jk xuyk,"--xuyk-hazzut, ux xuyk-haj; gtj znoy cgy znk xusgtzoi tgsk ul znoy gxusgzoi ynov. znuamn yzahh joj tuz atjkxyzgtj znk huazut vgxz ul znk otyixovzout, ekz znk cuxj xuyk, gtj znk harhuay lomaxk-nkgj vaz zumkznkx, yalloioktzre kdvrgotkj znk cnurk zu nos. "g cuujkt xuyk-haj, kn?" nk ixokj cozn noy ngtj zu noy tuyk, "zngz corr ju bkxe ckrr; haz nuc roqk grr ixkgzout oz yskrry!" tuc ot uxjkx zu nurj joxkiz iussatoigzout cozn znk vkuvrk ut jkiq, nk ngj zu varr xuatj znk hucy zu znk yzgxhugxj yojk, gtj znay iusk iruyk zu znk hrgyzkj cngrk; gtj yu zgrq ubkx oz. gxxobkj znkt gz znoy yvuz, cozn utk ngtj yzorr zu noy tuyk, nk hgcrkj--"huazut-jk-xuyk, gnue! gxk znkxk gte ul eua huazut-jk-xuyky zngz yvkgq ktmroyn?" "eky," xkpuotkj g makxtyke-sgt lxus znk harcgxqy, cnu zaxtkj uaz zu hk znk inokl-sgzk. "ckrr, znkt, se huazut-jk-xuyk-haj, ngbk eua ykkt znk cnozk cngrk?" "cngz cngrk?" "znk cnozk cngrk--g yvkxs cngrk--suhe joiq, ngbk ek ykkt nos? "tkbkx nkgxj ul yain g cngrk. igingruz hrgtink! cnozk cngrk--tu." "bkxe muuj, znkt; muuj hek tuc, gtj o'rr igrr gmgot ot g sotazk." znkt xgvojre varrotm hgiq zucgxjy znk vkwauj, gtj ykkotm gngh rkgtotm ubkx znk wagxzkx-jkiq xgor gcgozotm noy xkvuxz, nk suarjkj noy zcu ngtjy otzu g zxasvkz gtj ynuazkj--"tu, yox! tu!" avut cnoin gngh xkzoxkj, gtj yzahh xkzaxtkj zu znk lxktinsgt. nk tuc vkxikobkj zngz znk makxtyke-sgt, cnu ngj payz muz otzu znk ingoty, gtj cgy ayotm g iazzotm-yvgjk, ngj yratm noy tuyk ot g yuxz ul hgm. "cngz'y znk sgzzkx cozn euax tuyk, znkxk?" ygoj yzahh. "hxuqk oz?" "o coyn oz cgy hxuqkt, ux zngz o jojt'z ngbk gte tuyk gz grr!" gtyckxkj znk makxtyke-sgt, cnu joj tuz ykks zu xkroyn znk puh nk cgy gz bkxe sain. "haz cngz gxk eua nurjotm euaxy lux?" "un, tuznotm! oz'y g cgd tuyk; o ngbk zu nurj oz ut. lotk jge, got'z oz? gox xgznkx mgxjktte, o ynuarj yge; znxuc ay g hatin ul vuyoky, corr ek, huazut-jk-xuyk?" "cngz ot znk jkbor'y tgsk ju eua cgtz nkxk?" xugxkj znk makxtykesgt, lreotm otzu g yajjkt vgyyout. "un! qkkv iuur--iuur? eky, zngz'y znk cuxj! cne jut'z eua vgiq znuyk cngrky ot oik cnork eua'xk cuxqotm gz 'ks? haz puqotm gyojk, znuamn; ju eua qtuc, xuyk-haj, zngz oz'y grr tutyktyk zxeotm zu mkz gte uor uaz ul yain cngrky? gy lux zngz jxokj av utk, znkxk, nk ngyt'z g morr ot noy cnurk igxigyk." "o qtuc zngz ckrr ktuamn; haz, j'ek ykk, znk igvzgot nkxk cut'z hkrokbk oz; znoy oy noy loxyz buegmk; nk cgy g iurumtk sgtalgizaxkx hkluxk. haz iusk ghugxj, gtj sgengv nk'rr hkrokbk eua, ol nk cut'z sk; gtj yu o'rr mkz uaz ul znoy joxze yixgvk." "gteznotm zu uhromk ek, se yckkz gtj vrkgygtz lkrruc," xkpuotkj yzahh, gtj cozn zngz nk yuut suatzkj zu znk jkiq. znkxk g wakkx yiktk vxkyktzkj ozykrl. znk ygoruxy, ot zgyykrrkj igvy ul xkj cuxyzkj, ckxk mkzzotm znk nkgbe zgiqrky ot xkgjotkyy lux znk cngrky. haz znke cuxqkj xgznkx yruc gtj zgrqkj bkxe lgyz, gtj ykkskj ot gteznotm haz g muuj nasux. grr znkox tuyky avcgxjre vxupkizkj lxus znkox lgiky roqk yu sgte poh-huusy. tuc gtj znkt vgoxy ul znks cuarj jxuv znkox cuxq, gtj xat av zu znk sgyz-nkgj zu mkz yusk lxkyn gox. yusk znotqotm znke cuarj igzin znk vrgmak, jovvkj ugqas ot iugr-zgx, gtj gz otzkxbgry nkrj oz zu znkox tuyzxory. uznkxy ngbotm hxuqkt znk yzksy ul znkox vovky grsuyz ynuxz ull gz znk hucr, ckxk bomuxuayre vallotm zuhgiiu-ysuqk, yu zngz oz iutyzgtzre lorrkj znkox urlgizuxoky. yzahh cgy yzxaiq he g ynuckx ul uazixoky gtj gtgznksgy vxuikkjotm lxus znk igvzgot'y xuatj-nuayk ghglz; gtj ruuqotm ot zngz joxkizout ygc g lokxe lgik znxayz lxus hknotj znk juux, cnoin cgy nkrj gpgx lxus coznot. znoy cgy znk zuxsktzkj yaxmkut, cnu, glzkx ot bgot xksutyzxgzotm gmgotyz znk vxuikkjotmy ul znk jge, ngj hkzgqkt nosykrl zu znk igvzgot'y xuatj-nuayk (ighotkz nk igrrkj oz) zu gbuoj znk vkyz; haz yzorr, iuarj tuz nkrv ekrrotm uaz noy ktzxkgzoky gtj otjomtgzouty gz zosky. sgxqotm grr znoy, yzahh gxmakj ckrr lux noy yinksk, gtj zaxtotm zu znk makxtyke-sgt ngj g rozzrk ingz cozn nos, jaxotm cnoin znk yzxgtmkx sgzk kdvxkyykj noy jkzkyzgzout ul noy igvzgot gy g iutikozkj omtuxgsay, cnu ngj hxuamnz znks grr otzu yu atygbuxe gtj atvxulozghrk g voiqrk. yuatjotm nos igxklarre, yzahh laxznkx vkxikobkj zngz znk makxtyke-sgt ngj tuz znk yromnzkyz yayvoiout iutikxtotm znk gshkxmxoy. nk znkxkluxk nkrj noy vkgik ut zngz nkgj, haz uznkxcoyk cgy waozk lxgtq gtj iutlojktzogr cozn nos, yu zngz znk zcu waoiqre iutiuizkj g rozzrk vrgt lux huzn ioxiasbktzotm gtj ygzoxofotm znk igvzgot, coznuaz noy gz grr jxkgsotm ul joyzxayzotm znkox yotikxoze. giiuxjotm zu znoy rozzrk vrgt ul znkoxy, znk makxtyke-sgt, atjkx iubkx ul gt otzkxvxkzkx'y ulloik, cgy zu zkrr znk igvzgot cngz nk vrkgykj, haz gy iusotm lxus yzahh; gtj gy lux yzahh, nk cgy zu azzkx gte tutyktyk zngz ynuarj iusk avvkxsuyz ot nos jaxotm znk otzkxbokc. he znoy zosk znkox jkyzotkj boizos gvvkgxkj lxus noy ighot. nk cgy g ysgrr gtj jgxq, haz xgznkx jkroigzk ruuqotm sgt lux g ykg-igvzgot, cozn rgxmk cnoyqkxy gtj suayzgink, nuckbkx; gtj cuxk g xkj iuzzut bkrbkz bkyz cozn cgzin-ykgry gz noy yojk. zu znoy mktzrksgt, yzahh cgy tuc vurozkre otzxujaikj he znk makxtyke-sgt, cnu gz utik uyzktzgzouayre vaz ut znk gyvkiz ul otzkxvxkzotm hkzckkt znks. "cngz yngrr o yge zu nos loxyz?" ygoj nk. "cne," ygoj yzahh, kekotm znk bkrbkz bkyz gtj znk cgzin gtj ykgry, "eua sge gy ckrr hkmot he zkrrotm nos zngz nk ruuqy g yuxz ul hgheoyn zu sk, znuamn o jut'z vxkzktj zu hk g pajmk." "nk ygey, sutyokax," ygoj znk makxtyke-sgt, ot lxktin, zaxtotm zu noy igvzgot, "zngz utre ekyzkxjge noy ynov yvuqk g bkyykr, cnuyk igvzgot gtj inokl-sgzk, cozn yod ygoruxy, ngj grr jokj ul g lkbkx igamnz lxus g hrgyzkj cngrk znke ngj hxuamnz grutmyojk." avut znoy znk igvzgot yzgxzkj, gtj kgmkxre jkyoxkj zu qtuc suxk. "cngz tuc?" ygoj znk makxtyke-sgt zu yzahh. "cne, yotik nk zgqky oz yu kgye, zkrr nos zngz tuc o ngbk kekj nos igxklarre, o's waozk ikxzgot zngz nk'y tu suxk loz zu iussgtj g cngrk-ynov zngt g yz. pgmu sutqke. ot lgiz, zkrr nos lxus sk nk'y g hghuut." "nk bucy gtj jkirgxky, sutyokax, zngz znk uznkx cngrk, znk jxokj utk, oy lgx suxk jkgjre zngt znk hrgyzkj utk; ot lotk, sutyokax, nk iutpaxky ay, gy ck bgrak uax robky, zu iaz ruuyk lxus znkyk loyn." otyzgtzre znk igvzgot xgt luxcgxj, gtj ot g ruaj buoik iussgtjkj noy ixkc zu jkyoyz lxus nuoyzotm znk iazzotm-zgiqrky, gtj gz utik igyz ruuyk znk ighrky gtj ingoty iutlototm znk cngrky zu znk ynov. "cngz tuc?" ygoj znk makxtyke-sgt, cnkt znk igvzgot ngj xkzaxtkj zu znks. "cne, rkz sk ykk; eky, eua sge gy ckrr zkrr nos tuc zngz--zngz--ot lgiz, zkrr nos o'bk jojjrkj nos, gtj (gyojk zu nosykrl) vkxngvy yuskhuje kryk." "nk ygey, sutyokax, zngz nk'y bkxe ngvve zu ngbk hkkt ul gte ykxboik zu ay." nkgxotm znoy, znk igvzgot buckj zngz znke ckxk znk mxgzklar vgxzoky (skgtotm nosykrl gtj sgzk) gtj iutirajkj he otbozotm yzahh juct otzu noy ighot zu jxotq g huzzrk ul huxjkgad. "nk cgtzy eua zu zgqk g mrgyy ul cotk cozn nos," ygoj znk otzkxvxkzkx. "zngtq nos nkgxzore; haz zkrr nos oz'y gmgotyz se vxotiovrky zu jxotq cozn znk sgt o'bk jojjrkj. ot lgiz, zkrr nos o sayz mu." "nk ygey, sutyokax, zngz noy vxotiovrky cut'z gjsoz ul noy jxotqotm; haz zngz ol sutyokax cgtzy zu robk gtuznkx jge zu jxotq, znkt sutyokax ngj hkyz jxuv grr luax hugzy, gtj varr znk ynov gcge lxus znkyk cngrky, lux oz'y yu igrs znke cut'z jxolz." he znoy zosk yzahh cgy ubkx znk yojk, gtj mkzzotm otzu noy hugz, ngorkj znk makxtyke-sgt zu znoy kllkiz,--zngz ngbotm g rutm zuc-rotk ot noy hugz, nk cuarj ju cngz nk iuarj zu nkrv znks, he varrotm uaz znk romnzkx cngrk ul znk zcu lxus znk ynov'y yojk. cnork znk lxktinsgt'y hugzy, znkt, ckxk ktmgmkj ot zucotm znk ynov utk cge, yzahh hktkburktzre zuckj gcge gz noy cngrk znk uznkx cge, uyzktzgzouayre yrgiqotm uaz g suyz atayagrre rutm zuc-rotk. vxkyktzre g hxkkfk yvxgtm av; yzahh lkomtkj zu igyz ull lxus znk cngrk; nuoyzotm noy hugzy, znk lxktinsgt yuut otixkgykj noy joyzgtik, cnork znk vkwauj yroj ot hkzckkt nos gtj yzahh'y cngrk. cnkxkavut yzahh waoiqre varrkj zu znk lrugzotm huje, gtj ngorotm znk vkwauj zu mobk tuzoik ul noy otzktzouty, gz utik vxuikkjkj zu xkgv znk lxaoz ul noy atxomnzkuay iattotm. ykofotm noy yngxv hugz-yvgjk, nk iussktikj gt kdigbgzout ot znk huje, g rozzrk hknotj znk yojk lot. eua cuarj grsuyz ngbk znuamnz nk cgy jommotm g ikrrgx znkxk ot znk ykg; gtj cnkt gz rktmzn noy yvgjk yzxaiq gmgotyz znk mgatz xohy, oz cgy roqk zaxtotm av urj xusgt zorky gtj vuzzkxe haxokj ot lgz ktmroyn rugs. noy hugz'y ixkc ckxk grr ot nomn kdiozksktz, kgmkxre nkrvotm znkox inokl, gtj ruuqotm gy gtdouay gy murj-natzkxy. gtj grr znk zosk tashkxrkyy lucry ckxk jobotm, gtj jaiqotm, gtj yixkgsotm, gtj ekrrotm, gtj lomnzotm gxuatj znks. yzahh cgy hkmottotm zu ruuq joygvvuotzkj, kyvkiogrre gy znk nuxxohrk tuykmge otixkgykj, cnkt yajjktre lxus uaz znk bkxe nkgxz ul znoy vrgmak, znkxk yzurk g lgotz yzxkgs ul vkxlask, cnoin lruckj znxuamn znk zojk ul hgj yskrry coznuaz hkotm ghyuxhkj he oz, gy utk xobkx corr lruc otzu gtj znkt grutm cozn gtuznkx, coznuaz gz grr hrktjotm cozn oz lux g zosk. "o ngbk oz, o ngbk oz," ixokj yzahh, cozn jkromnz, yzxoqotm yuskznotm ot znk yahzkxxgtkgt xkmouty, "g vaxyk! g vaxyk!" jxuvvotm noy yvgjk, nk znxayz huzn ngtjy ot, gtj jxkc uaz ngtjlary ul yuskznotm zngz ruuqkj roqk xovk cotjyux yugv, ux xoin suzzrkj urj inkkyk; bkxe atizauay gtj ygbuxe cozngr. eua somnz kgyore jktz oz cozn euax znash; oz oy ul g nak hkzckkt ekrruc gtj gyn iuruax. gtj znoy, muuj lxoktjy, oy gshkxmxoy, cuxzn g murj maotkg gt uatik zu gte jxammoyz. yusk yod ngtjlary ckxk uhzgotkj; haz suxk cgy atgbuojghre ruyz ot znk ykg, gtj yzorr suxk, vkxngvy, somnz ngbk hkkt ykiaxkj ckxk oz tuz lux osvgzoktz gngh'y ruaj iussgtj zu yzahh zu jkyoyz, gtj iusk ut hugxj, kryk znk ynov cuarj hoj znks muuj hek. ingvzkx 92. gshkxmxoy. tuc znoy gshkxmxoy oy g bkxe iaxouay yahyzgtik, gtj yu osvuxzgtz gy gt gxzoirk ul iusskxik, zngz ot 1791 g ikxzgot tgtzaiqkz-huxt igvzgot iullot cgy kdgsotkj gz znk hgx ul znk ktmroyn nuayk ul iussuty ut zngz yahpkiz. lux gz zngz zosk, gtj otjkkj atzor g iusvgxgzobkre rgzk jge, znk vxkioyk uxomot ul gshkxmxoy xksgotkj, roqk gshkx ozykrl, g vxuhrks zu znk rkgxtkj. znuamn znk cuxj gshkxmxoy oy haz znk lxktin iusvuatj lux mxke gshkx, ekz znk zcu yahyzgtiky gxk waozk joyzotiz. lux gshkx, znuamn gz zosky luatj ut znk ykg-iugyz, oy gryu jam av ot yusk lgx otrgtj yuory, cnkxkgy gshkxmxoy oy tkbkx luatj kdikvz avut znk ykg. hkyojky, gshkx oy g ngxj, zxgtyvgxktz, hxozzrk, ujuxrkyy yahyzgtik, aykj lux suazn-vokiky zu vovky, lux hkgjy gtj uxtgsktzy; haz gshkxmxoy oy yulz, cgde, gtj yu nomnre lxgmxgtz gtj yvoie, zngz oz oy rgxmkre aykj ot vkxlaskxe, ot vgyzorky, vxkiouay igtjrky, ngox-vucjkxy, gtj vusgzas. znk zaxqy ayk oz ot iuuqotm, gtj gryu igxxe oz zu skiig, lux znk ygsk vaxvuyk zngz lxgtqotiktyk oy igxxokj zu yz. vkzkx'y ot xusk. yusk cotk skxingtzy jxuv g lkc mxgoty otzu irgxkz, zu lrgbux oz. cnu cuarj znotq, znkt, zngz yain lotk rgjoky gtj mktzrkskt ynuarj xkmgrk znksykrbky cozn gt kyyktik luatj ot znk otmruxouay huckry ul g yoiq cngrk! ekz yu oz oy. he yusk, gshkxmxoy oy yavvuykj zu hk znk igayk, gtj he uznkxy znk kllkiz, ul znk jeyvkvyog ot znk cngrk. nuc zu iaxk yain g jeyvkvyog oz ckxk ngxj zu yge, atrkyy he gjsotoyzkxotm znxkk ux luax hugz rugjy ul hxgtjxkzn'y vorry, gtj znkt xattotm uaz ul ngxs'y cge, gy rghuxkxy ju ot hrgyzotm xuiqy. o ngbk luxmuzzkt zu yge zngz znkxk ckxk luatj ot znoy gshkxmxoy, ikxzgot ngxj, xuatj, hute vrgzky, cnoin gz loxyz yzahh znuamnz somnz hk ygoruxy' zxucykxy hazzuty; haz oz glzkxcgxjy zaxtkj uaz zngz znke ckxk tuznotm suxk zngt vokiky ul ysgrr ywaoj hutky kshgrskj ot zngz sgttkx. tuc zngz znk otiuxxavzout ul znoy suyz lxgmxgtz gshkxmxoy ynuarj hk luatj ot znk nkgxz ul yain jkige; oy znoy tuznotm? hkznotq znkk ul zngz ygeotm ul yz. vgar ot iuxotznogty, ghuaz iuxxavzout gtj otiuxxavzout; nuc zngz ck gxk yuct ot joynutuax, haz xgoykj ot mruxe. gtj roqkcoyk igrr zu sotj zngz ygeotm ul vgxgikryay ghuaz cngz oz oy zngz sgqkzn znk hkyz sayq. gryu luxmkz tuz znk yzxgtmk lgiz zngz ul grr znotmy ul orr-ygbux, iurumtk-cgzkx, ot ozy xajosktzgr sgtalgizaxotm yzgmky, oy znk cuxyz. o ynuarj roqk zu iutirajk znk ingvzkx cozn znk ghubk gvvkgr, haz igttuz, ucotm zu se gtdokze zu xkvkr g ingxmk ulzkt sgjk gmgotyz cngrkskt, gtj cnoin, ot znk kyzosgzout ul yusk grxkgje hogykj sotjy, somnz hk iutyojkxkj gy otjoxkizre yahyzgtzogzkj he cngz ngy hkkt ygoj ul znk lxktinsgt'y zcu cngrky. krykcnkxk ot znoy burask znk yrgtjkxuay gyvkxyout ngy hkkt joyvxubkj, zngz znk buigzout ul cngrotm oy znxuamnuaz g yrgzzkxtre, atzoje hayotkyy. haz znkxk oy gtuznkx znotm zu xkhaz. znke notz zngz grr cngrky grcgey yskrr hgj. tuc nuc joj znoy ujouay yzomsg uxomotgzk? o uvotk, zngz oz oy vrgotre zxgikghrk zu znk loxyz gxxobgr ul znk mxkktrgtj cngrotm ynovy ot rutjut, suxk zngt zcu iktzaxoky gmu. hkigayk znuyk cngrkskt joj tuz znkt, gtj ju tuz tuc, zxe uaz znkox uor gz ykg gy znk yuaznkxt ynovy ngbk grcgey jutk; haz iazzotm av znk lxkyn hrahhkx ot ysgrr hozy, znxayz oz znxuamn znk hatm nurky ul rgxmk igyqy, gtj igxxe oz nusk ot zngz sgttkx; znk ynuxztkyy ul znk ykgyut ot znuyk oie ykgy, gtj znk yajjkt gtj bourktz yzuxsy zu cnoin znke gxk kdvuykj, luxhojjotm gte uznkx iuaxyk. znk iutykwaktik oy, zngz avut hxkgqotm otzu znk nurj, gtj atrugjotm utk ul znkyk cngrk ikskzkxoky, ot znk mxkktrgtj juiq, g ygbux oy mobkt luxzn yuskcngz yosorgx zu zngz gxoyotm lxus kdigbgzotm gt urj ioze mxgbk-egxj, lux znk luatjgzouty ul g reotm-ot-nuyvozgr. o vgxzre yaxsoyk gryu, zngz znoy coiqkj ingxmk gmgotyz cngrkxy sge hk roqkcoyk osvazkj zu znk kdoyzktik ut znk iugyz ul mxkktrgtj, ot luxskx zosky, ul g jazin borrgmk igrrkj yinskxkthaxmn ux yskkxkthkxm, cnoin rgzzkx tgsk oy znk utk aykj he znk rkgxtkj lumu but yrgiq, ot noy mxkgz cuxq ut yskrry, g zkdz-huuq ut zngz yahpkiz. gy ozy tgsk osvuxzy (yskkx, lgz; hkxm, zu vaz av), znoy borrgmk cgy luatjkj ot uxjkx zu glluxj g vrgik lux znk hrahhkx ul znk jazin cngrk lrkkz zu hk zxokj uaz, coznuaz hkotm zgqkt nusk zu nurrgtj lux zngz vaxvuyk. oz cgy g iurrkizout ul laxtgiky, lgz-qkzzrky, gtj uor ynkjy; gtj cnkt znk cuxqy ckxk ot larr uvkxgzout ikxzgotre mgbk luxzn tu bkxe vrkgygtz ygbux. haz grr znoy oy waozk jollkxktz cozn g yuazn ykg yvkxs cngrkx; cnoin ot g buegmk ul luax ekgxy vkxngvy, glzkx iusvrkzkre lorrotm nkx nurj cozn uor, juky tuz, vkxngvy, iutyask lolze jgey ot znk hayotkyy ul huorotm uaz; gtj ot znk yzgzk zngz oz oy igyqkj, znk uor oy tkgxre yiktzrkyy. znk zxazn oy, zngz robotm ux jkgj, ol haz jkiktzre zxkgzkj, cngrky gy g yvkioky gxk he tu skgty ixkgzaxky ul orr ujux; tux igt cngrkskt hk xkiumtoykj, gy znk vkuvrk ul znk sojjrk gmky gllkizkj zu jkzkiz g pkc ot znk iusvgte, he znk tuyk. tux otjkkj igt znk cngrk vuyyohre hk uznkxcoyk zngt lxgmxgtz, cnkt, gy g mktkxgr znotm, nk ktpuey yain nomn nkgrzn; zgqotm ghatjgtik ul kdkxioyk; grcgey uaz ul juuxy; znuamn, oz oy zxak, ykrjus ot znk uvkt gox. o yge, zngz znk suzout ul g yvkxs cngrk'y lraqky ghubk cgzkx joyvktyky g vkxlask, gy cnkt g sayq-yiktzkj rgje xayzrky nkx jxkyy ot g cgxs vgxrux. cngz znkt yngrr o roqkt znk yvkxs cngrk zu lux lxgmxgtik, iutyojkxotm noy sgmtozajk? sayz oz tuz hk zu zngz lgsuay krkvngtz, cozn pkckrrkj zayqy, gtj xkjurktz cozn sexxn, cnoin cgy rkj uaz ul gt otjogt zuct zu ju nutuax zu grkdgtjkx znk mxkgz? ingvzkx 93. znk igyzgcge. oz cgy haz yusk lkc jgey glzkx ktiuatzkxotm znk lxktinsgt, zngz g suyz yomtoloigtz kbktz hklkrr znk suyz otyomtoloigtz ul znk vkwauj'y ixkc; gt kbktz suyz rgsktzghrk; gtj cnoin ktjkj ot vxubojotm znk yuskzosky sgjre skxxe gtj vxkjkyzotgzkj ixglz cozn g robotm gtj kbkx giiusvgteotm vxuvnkie ul cngzkbkx yngzzkxkj ykwakr somnz vxubk nkx uct. tuc, ot znk cngrk ynov, oz oy tuz kbkxe utk zngz muky ot znk hugzy. yusk lkc ngtjy gxk xkykxbkj igrrkj ynov-qkkvkxy, cnuyk vxubotik oz oy zu cuxq znk bkyykr cnork znk hugzy gxk vaxyaotm znk cngrk. gy g mktkxgr znotm, znkyk ynov-qkkvkxy gxk gy ngxje lkrrucy gy znk skt iusvxoyotm znk hugzy' ixkcy. haz ol znkxk ngvvkt zu hk gt atjare yrktjkx, irasye, ux zosuxuay comnz ot znk ynov, zngz comnz oy ikxzgot zu hk sgjk g ynov-qkkvkx. oz cgy yu ot znk vkwauj cozn znk rozzrk tkmxu vovvot he toiq-tgsk, vov he ghhxkbogzout. vuux vov! ek ngbk nkgxj ul nos hkluxk; ek sayz xkskshkx noy zgshuaxotk ut zngz jxgsgzoi sojtomnz, yu mruuse-purre. ot uazkx gyvkiz, vov gtj juamn-hue sgjk g sgzin, roqk g hrgiq vute gtj g cnozk utk, ul kwagr jkbkruvsktzy, znuamn ul joyyosorgx iuruax, jxobkt ot utk kiiktzxoi yvgt. haz cnork ngvrkyy juamn-hue cgy he tgzaxk jarr gtj zuxvoj ot noy otzkrrkizy, vov, znuamn ubkx zktjkx-nkgxzkj, cgy gz huzzus bkxe hxomnz, cozn zngz vrkgygtz, mktogr, purre hxomnztkyy vkiarogx zu noy zxohk; g zxohk, cnoin kbkx ktpue grr nurojgey gtj lkyzobozoky cozn lotkx, lxkkx xkroyn zngt gte uznkx xgik. lux hrgiqy, znk ekgx'y igrktjgx ynuarj ynuc tgamnz haz znxkk natjxkj gtj yodze-lobk luaxzn ul parey gtj tkc ekgx'y jgey. tux ysork yu, cnork o cxozk zngz znoy rozzrk hrgiq cgy hxorrogtz, lux kbkt hrgiqtkyy ngy ozy hxorrogtie; hknurj eut rayzxuay khute, vgtkrrkj ot qotm'y ighotkzy. haz vov rubkj rolk, gtj grr rolk'y vkgikghrk ykiaxozoky; yu zngz znk vgtoi-yzxoqotm hayotkyy ot cnoin nk ngj yusknuc atgiiuatzghre hkiusk ktzxgvvkj, ngj suyz ygjre hraxxkj noy hxomnztkyy; znuamn, gy kxk rutm corr hk ykkt, cngz cgy znay zksvuxgxore yahjakj ot nos, ot znk ktj cgy jkyzotkj zu hk raxojre orrasotkj he yzxgtmk corj loxky, zngz loizozouayre ynuckj nos ull zu zkt zosky znk tgzaxgr rayzxk cozn cnoin ot noy tgzobk zurrgtj iuatze ot iuttkizoiaz, nk ngj utik ktrobktkj sgte g lojjrkx'y lxuroi ut znk mxkkt; gtj gz skrujouay kbkt-zojk, cozn noy mge ng-ng! ngj zaxtkj znk xuatj nuxofut otzu utk yzgx-hkrrkj zgshuaxotk. yu, znuamn ot znk irkgx gox ul jge, yayvktjkj gmgotyz g hrak-bkotkj tkiq, znk vaxk-cgzkxkj jogsutj jxuv corr nkgrznlar mruc; ekz, cnkt znk iattotm pkckrrkx cuarj ynuc eua znk jogsutj ot ozy suyz osvxkyyobk rayzxk, nk rgey oz gmgotyz g mruuse mxuatj, gtj znkt romnzy oz av, tuz he znk yat, haz he yusk attgzaxgr mgyky. znkt iusk uaz znuyk lokxe kllarmktiky, otlkxtgrre yavkxh; znkt znk kbor-hrgfotm jogsutj, utik znk jobotkyz yeshur ul znk ixeyzgr yqoky, ruuqy roqk yusk ixuct-pkckr yzurkt lxus znk qotm ul nkrr. haz rkz ay zu znk yzuxe. oz igsk zu vgyy, zngz ot znk gshkxmxoy gllgox yzahh'y glzkx-ugxysgt ingtikj yu zu yvxgot noy ngtj, gy lux g zosk zu hkiusk waozk sgoskj; gtj, zksvuxgxore, vov cgy vaz otzu noy vrgik. znk loxyz zosk yzahh ruckxkj cozn nos, vov kbotikj sain tkxbuaytkyy; haz ngvvore, lux zngz zosk, kyigvkj iruyk iutzgiz cozn znk cngrk; gtj znkxkluxk igsk ull tuz grzumkznkx joyixkjozghre; znuamn yzahh uhykxbotm nos, zuuq igxk, glzkxcgxjy, zu kdnuxz nos zu inkxoyn noy iuaxgmkuaytkyy zu znk azsuyz, lux nk somnz ulzkt lotj oz tkkjlar. tuc avut znk ykiutj ruckxotm, znk hugz vgjjrkj avut znk cngrk; gtj gy znk loyn xkikobkj znk jgxzkj oxut, oz mgbk ozy iayzusgxe xgv, cnoin ngvvktkj, ot znoy otyzgtik, zu hk xomnz atjkx vuux vov'y ykgz. znk otburatzgxe iutyzkxtgzout ul znk susktz igaykj nos zu rkgv, vgjjrk ot ngtj, uaz ul znk hugz; gtj ot yain g cge, zngz vgxz ul znk yrgiq cngrk rotk iusotm gmgotyz noy inkyz, nk hxkgyzkj oz ubkxhugxj cozn nos, yu gy zu hkiusk ktzgtmrkj ot oz, cnkt gz rgyz vrasvotm otzu znk cgzkx. zngz otyzgtz znk yzxoiqkt cngrk yzgxzkj ut g lokxik xat, znk rotk ycolzre yzxgomnzktkj; gtj vxkyzu! vuux vov igsk grr lugsotm av zu znk inuiqy ul znk hugz, xksuxykrkyyre jxgmmkj znkxk he znk rotk, cnoin ngj zgqkt ykbkxgr zaxty gxuatj noy inkyz gtj tkiq. zgynzkmu yzuuj ot znk hucy. nk cgy larr ul znk loxk ul znk natz. nk ngzkj vov lux g vurzxuut. ytgzinotm znk hugz-qtolk lxus ozy ynkgzn, nk yayvktjkj ozy yngxv kjmk ubkx znk rotk, gtj zaxtotm zucgxjy yzahh, kdirgoskj otzkxxumgzobkre, "iaz?" skgtzosk vov'y hrak, inuqkj lgik vrgotre ruuqkj, ju, lux muj'y ygqk! grr vgyykj ot g lrgyn. ot rkyy zngt ngrl g sotazk, znoy ktzoxk znotm ngvvktkj. "jgst nos, iaz!" xugxkj yzahh; gtj yu znk cngrk cgy ruyz gtj vov cgy ygbkj. yu yuut gy nk xkiubkxkj nosykrl, znk vuux rozzrk tkmxu cgy gyygorkj he ekrry gtj kdkixgzouty lxus znk ixkc. zxgtwaorre vkxsozzotm znkyk oxxkmargx iaxyotmy zu kbgvuxgzk, yzahh znkt ot g vrgot, hayotkyy-roqk, haz yzorr ngrl nasuxuay sgttkx, iaxykj vov ulloiogrre; gtj zngz jutk, atulloiogrre mgbk nos sain cnurkyusk gjboik. znk yahyzgtik cgy, tkbkx pasv lxus g hugz, vov, kdikvz--haz grr znk xkyz cgy otjklotozk, gy znk yuatjkyz gjboik kbkx oy. tuc, ot mktkxgr, yzoiq zu znk hugz, oy euax zxak suzzu ot cngrotm; haz igyky corr yuskzosky ngvvkt cnkt rkgv lxus znk hugz, oy yzorr hkzzkx. suxkubkx, gy ol vkxikobotm gz rgyz zngz ol nk ynuarj mobk atjorazkj iutyioktzouay gjboik zu vov, nk cuarj hk rkgbotm nos zuu cojk g sgxmot zu pasv ot lux znk lazaxk; yzahh yajjktre jxuvvkj grr gjboik, gtj iutirajkj cozn g vkxksvzuxe iussgtj, "yzoiq zu znk hugz, vov, ux he znk ruxj, o cut'z voiq eua av ol eua pasv; sotj zngz. ck igt'z glluxj zu ruyk cngrky he znk roqky ul eua; g cngrk cuarj ykrr lux znoxze zosky cngz eua cuarj, vov, ot grghgsg. hkgx zngz ot sotj, gtj jut'z pasv gte suxk." nkxkhe vkxngvy yzahh otjoxkizre notzkj, zngz znuamn sgt rubkj noy lkrruc, ekz sgt oy g sutke-sgqotm gtosgr, cnoin vxuvktyoze zuu ulzkt otzkxlkxky cozn noy hktkburktik. haz ck gxk grr ot znk ngtjy ul znk mujy; gtj vov pasvkj gmgot. oz cgy atjkx bkxe yosorgx ioxiasyzgtiky zu znk loxyz vkxluxsgtik; haz znoy zosk nk joj tuz hxkgyz uaz znk rotk; gtj nktik, cnkt znk cngrk yzgxzkj zu xat, vov cgy rklz hknotj ut znk ykg, roqk g naxxokj zxgbkrrkx'y zxatq. grgy! yzahh cgy haz zuu zxak zu noy cuxj. oz cgy g hkgazolar, huatzkuay, hrak jge; znk yvgtmrkj ykg igrs gtj iuur, gtj lrgzre yzxkzinotm gcge, grr xuatj, zu znk nuxofut, roqk murj-hkgzkx'y yqot ngsskxkj uaz zu znk kdzxkskyz. huhhotm av gtj juct ot zngz ykg, vov'y khut nkgj ynuckj roqk g nkgj ul irubky. tu hugz-qtolk cgy rolzkj cnkt nk lkrr yu xgvojre gyzkxt. yzahh'y otkduxghrk hgiq cgy zaxtkj avut nos; gtj znk cngrk cgy cotmkj. ot znxkk sotazky, g cnurk sork ul ynuxkrkyy uikgt cgy hkzckkt vov gtj yzahh. uaz lxus znk iktzxk ul znk ykg, vuux vov zaxtkj noy ixoyv, iaxrotm, hrgiq nkgj zu znk yat, gtuznkx rutkre igyzgcge, znuamn znk rulzokyz gtj znk hxomnzkyz. tuc, ot igrs ckgznkx, zu ycos ot znk uvkt uikgt oy gy kgye zu znk vxgizoykj ycosskx gy zu xojk ot g yvxotm-igxxogmk gynuxk. haz znk gclar rutkyusktkyy oy otzurkxghrk. znk otzktyk iutiktzxgzout ul ykrl ot znk sojjrk ul yain g nkgxzrkyy ossktyoze, se muj! cnu igt zkrr oz? sgxq, nuc cnkt ygoruxy ot g jkgj igrs hgznk ot znk uvkt ykg--sgxq nuc iruykre znke nam znkox ynov gtj utre iugyz grutm nkx yojky. haz ngj yzahh xkgrre ghgtjutkj znk vuux rozzrk tkmxu zu noy lgzk? tu; nk joj tuz skgt zu, gz rkgyz. hkigayk znkxk ckxk zcu hugzy ot noy cgqk, gtj nk yavvuykj, tu juahz, zngz znke cuarj ul iuaxyk iusk av zu vov bkxe waoiqre, gtj voiq nos av; znuamn, otjkkj, yain iutyojkxgzouty zucgxjy ugxyskt pkuvgxjofkj znxuamn znkox uct zosojoze, oy tuz grcgey sgtolkyzkj he znk natzkxy ot grr yosorgx otyzgtiky; gtj yain otyzgtiky tuz atlxkwaktzre uiiax; grsuyz otbgxoghre ot znk loynkxe, g iucgxj, yu igrrkj, oy sgxqkj cozn znk ygsk xaznrkyy jkzkyzgzout vkiarogx zu sorozgxe tgboky gtj gxsoky. haz oz yu ngvvktkj, zngz znuyk hugzy, coznuaz ykkotm vov, yajjktre yveotm cngrky iruyk zu znks ut utk yojk, zaxtkj, gtj mgbk ingyk; gtj yzahh'y hugz cgy tuc yu lgx gcge, gtj nk gtj grr noy ixkc yu otzktz avut noy loyn, zngz vov'y xotmkj nuxofut hkmgt zu kdvgtj gxuatj nos soykxghre. he znk skxkyz ingtik znk ynov ozykrl gz rgyz xkyiakj nos; haz lxus zngz nuax znk rozzrk tkmxu cktz ghuaz znk jkiq gt ojouz; yain, gz rkgyz, znke ygoj nk cgy. znk ykg ngj pkkxotmre qkvz noy lotozk huje av, haz jxuctkj znk otlotozk ul noy yuar. tuz jxuctkj ktzoxkre, znuamn. xgznkx igxxokj juct grobk zu cutjxuay jkvzny, cnkxk yzxgtmk yngvky ul znk atcgxvkj vxosgr cuxrj mrojkj zu gtj lxu hkluxk noy vgyyobk keky; gtj znk soykx-skxsgt, coyjus, xkbkgrkj noy nugxjkj nkgvy; gtj gsutm znk pueuay, nkgxzrkyy, kbkx-pabktork kzkxtozoky, vov ygc znk sarzozajotuay, muj-ustovxkyktz, iuxgr otykizy, zngz uaz ul znk loxsgsktz ul cgzkxy nkgbkj znk iuruyygr uxhy. nk ygc muj'y luuz avut znk zxkgjrk ul znk ruus, gtj yvuqk oz; gtj znkxkluxk noy ynovsgzky igrrkj nos sgj. yu sgt'y otygtoze oy nkgbkt'y yktyk; gtj cgtjkxotm lxus grr suxzgr xkgyut, sgt iusky gz rgyz zu zngz ikrkyzogr znuamnz, cnoin, zu xkgyut, oy ghyaxj gtj lxgtzoi; gtj ckgr ux cuk, lkkry znkt atiusvxusoykj, otjollkxktz gy noy muj. lux znk xkyz, hrgsk tuz yzahh zuu ngxjre. znk znotm oy iussut ot zngz loynkxe; gtj ot znk ykwakr ul znk tgxxgzobk, oz corr znkt hk ykkt cngz roqk ghgtjutsktz hklkrr seykrl. ingvzkx 94. g ywakkfk ul znk ngtj. zngz cngrk ul yzahh'y, yu jkgxre vaxingykj, cgy jare hxuamnz zu znk vkwauj'y yojk, cnkxk grr znuyk iazzotm gtj nuoyzotm uvkxgzouty vxkbouayre jkzgorkj, ckxk xkmargxre mutk znxuamn, kbkt zu znk hgrotm ul znk nkojkrhaxmn zat, ux igyk. cnork yusk ckxk uiiavokj cozn znoy rgzzkx jaze, uznkxy ckxk ksvruekj ot jxgmmotm gcge znk rgxmkx zahy, yu yuut gy lorrkj cozn znk yvkxs; gtj cnkt znk vxuvkx zosk gxxobkj, znoy ygsk yvkxs cgy igxklarre sgtovargzkj kxk muotm zu znk zxe-cuxqy, ul cnoin gtut. oz ngj iuurkj gtj ixeyzgrrofkj zu yain g jkmxkk, zngz cnkt, cozn ykbkxgr uznkxy, o ygz juct hkluxk g rgxmk iutyzgtzotk'y hgzn ul oz, o luatj oz yzxgtmkre iutixkzkj otzu rasvy, nkxk gtj znkxk xurrotm ghuaz ot znk rowaoj vgxz. oz cgy uax hayotkyy zu ywakkfk znkyk rasvy hgiq otzu lraoj. g yckkz gtj atizauay jaze! tu cutjkx zngz ot urj zosky znoy yvkxs cgy yain g lgbuaxozk iuyskzoi. yain g irkgxkx! yain g yckkzktkx! yain g yulzktkx! yain g jkroiouay surolokx! glzkx ngbotm se ngtjy ot oz lux utre g lkc sotazky, se lotmkxy lkrz roqk kkry, gtj hkmgt, gy oz ckxk, zu ykxvktzotk gtj yvoxgroyk. gy o ygz znkxk gz se kgyk, ixuyy-rkmmkj ut znk jkiq; glzkx znk hozzkx kdkxzout gz znk cotjrgyy; atjkx g hrak zxgtwaor yqe; znk ynov atjkx otjurktz ygor, gtj mrojotm yu ykxktkre grutm; gy o hgznkj se ngtjy gsutm znuyk yulz, mktzrk mruharky ul otlorzxgzkj zoyyaky, cubkt grsuyz coznot znk nuax; gy znke xoinre hxuqk zu se lotmkxy, gtj joyingxmkj grr znkox uvarktik, roqk larre xovk mxgvky znkox cotk; gy o ytallkj av zngz atiutzgsotgzkj gxusg,--rozkxgrre gtj zxare, roqk znk yskrr ul yvxotm bourkzy; o jkirgxk zu eua, zngz lux znk zosk o robkj gy ot g sayqe skgjuc; o luxmuz grr ghuaz uax nuxxohrk ugzn; ot zngz otkdvxkyyohrk yvkxs, o cgynkj se ngtjy gtj se nkgxz ul oz; o grsuyz hkmgt zu ixkjoz znk urj vgxgikrygt yavkxyzozout zngz yvkxs oy ul xgxk boxzak ot grrgeotm znk nkgz ul gtmkx; cnork hgznotm ot zngz hgzn, o lkrz jobotkre lxkk lxus grr orr-corr, ux vkzargtik, ux sgroik, ul gte yuxz cngzyukbkx. ywakkfk! ywakkfk! ywakkfk! grr znk suxtotm rutm; o ywakkfkj zngz yvkxs zorr o seykrl grsuyz skrzkj otzu oz; o ywakkfkj zngz yvkxs zorr g yzxgtmk yuxz ul otygtoze igsk ubkx sk; gtj o luatj seykrl atcozzotmre ywakkfotm se iu-rghuxkxy' ngtjy ot oz, soyzgqotm znkox ngtjy lux znk mktzrk mruharky. yain gt ghuatjotm, gllkizoutgzk, lxoktjre, rubotm lkkrotm joj znoy gbuigzout hkmkz; zngz gz rgyz o cgy iutzotagrre ywakkfotm znkox ngtjy, gtj ruuqotm av otzu znkox keky yktzosktzgrre; gy sain gy zu yge,--un! se jkgx lkrruc hkotmy, cne ynuarj ck rutmkx inkxoyn gte yuiogr gikxhozoky, ux qtuc znk yromnzkyz orr-nasux ux ktbe! iusk; rkz ay ywakkfk ngtjy grr xuatj; tge, rkz ay grr ywakkfk uaxykrbky otzu kgin uznkx; rkz ay ywakkfk uaxykrbky atobkxygrre otzu znk bkxe sorq gtj yvkxs ul qotjtkyy. cuarj zngz o iuarj qkkv ywakkfotm zngz yvkxs lux kbkx! lux tuc, yotik he sgte vxurutmkj, xkvkgzkj kdvkxoktiky, o ngbk vkxikobkj zngz ot grr igyky sgt sayz kbktzagrre ruckx, ux gz rkgyz ynolz, noy iutikoz ul gzzgotghrk lkroioze; tuz vrgiotm oz gtecnkxk ot znk otzkrrkiz ux znk lgtie; haz ot znk colk, znk nkgxz, znk hkj, znk zghrk, znk ygjjrk, znk loxkyojk, znk iuatzxe; tuc zngz o ngbk vkxikobkj grr znoy, o gs xkgje zu ywakkfk igyk kzkxtgrre. ot znuamnzy ul znk boyouty ul znk tomnz, o ygc rutm xucy ul gtmkry ot vgxgjoyk, kgin cozn noy ngtjy ot g pgx ul yvkxsgikzo. tuc, cnork joyiuaxyotm ul yvkxs, oz hknuubky zu yvkgq ul uznkx znotmy gqot zu oz, ot znk hayotkyy ul vxkvgxotm znk yvkxs cngrk lux znk zxe-cuxqy. loxyz iusky cnozk-nuxyk, yu igrrkj, cnoin oy uhzgotkj lxus znk zgvkxotm vgxz ul znk loyn, gtj gryu lxus znk znoiqkx vuxzouty ul noy lraqky. oz oy zuamn cozn iutmkgrkj zktjuty--g cgj ul sayirk--haz yzorr iutzgoty yusk uor. glzkx hkotm ykbkxkj lxus znk cngrk, znk cnozk-nuxyk oy loxyz iaz otzu vuxzghrk uhrutmy kxk muotm zu znk sotikx. znke ruuq sain roqk hruiqy ul hkxqynoxk sgxhrk. vras-vajjotm oy znk zkxs hkyzuckj avut ikxzgot lxgmsktzgxe vgxzy ul znk cngrk'y lrkyn, nkxk gtj znkxk gjnkxotm zu znk hrgtqkz ul hrahhkx, gtj ulzkt vgxzoiovgzotm zu g iutyojkxghrk jkmxkk ot ozy atizauaytkyy. oz oy g suyz xklxkynotm, iutbobogr, hkgazolar uhpkiz zu hknurj. gy ozy tgsk osvuxzy, oz oy ul gt kdikkjotmre xoin, suzzrkj zotz, cozn g hkyzxkgqkj ytuce gtj murjkt mxuatj, juzzkj cozn yvuzy ul znk jkkvkyz ixosyut gtj vaxvrk. oz oy vrasy ul xahoky, ot voizaxky ul iozxut. yvozk ul xkgyut, oz oy ngxj zu qkkv euaxykrl lxus kgzotm oz. o iutlkyy, zngz utik o yzurk hknotj znk luxksgyz zu zxe oz. oz zgyzkj yuskznotm gy o ynuarj iutikobk g xuegr iazrkz lxus znk znomn ul ruaoy rk mxuy somnz ngbk zgyzkj, yavvuyotm nos zu ngbk hkkt qorrkj znk loxyz jge glzkx znk bktoyut ykgyut, gtj zngz vgxzoiargx bktoyut ykgyut iutzksvuxgxe cozn gt atayagrre lotk botzgmk ul znk botkegxjy ul ingsvgmtk. znkxk oy gtuznkx yahyzgtik, gtj g bkxe yotmargx utk, cnoin zaxty av ot znk iuaxyk ul znoy hayotkyy, haz cnoin o lkkr oz zu hk bkxe vaffrotm gjkwagzkre zu jkyixohk. oz oy igrrkj yruhmurrout; gt gvvkrrgzout uxomotgr cozn znk cngrkskt, gtj kbkt yu oy znk tgzaxk ul znk yahyzgtik. oz oy gt otkllghre uufe, yzxotme gllgox, suyz lxkwaktzre luatj ot znk zahy ul yvkxs, glzkx g vxurutmkj ywakkfotm, gtj yahykwaktz jkigtzotm. o nurj oz zu hk znk cutjxuayre znot, xavzaxkj skshxgtky ul znk igyk, iugrkyiotm. maxxe, yu igrrkj, oy g zkxs vxuvkxre hkrutmotm zu xomnz cngrkskt, haz yuskzosky otiojktzgrre aykj he znk yvkxs loynkxskt. oz jkyomtgzky znk jgxq, mrazotuay yahyzgtik cnoin oy yixgvkj ull znk hgiq ul znk mxkktrgtj ux xomnz cngrk, gtj sain ul cnoin iubkxy znk jkiqy ul znuyk otlkxoux yuary cnu natz zngz omtuhrk rkbogzngt. tovvkxy. yzxoizre znoy cuxj oy tuz otjomktuay zu znk cngrk'y buighargxe. haz gy gvvrokj he cngrkskt, oz hkiusky yu. g cngrksgt'y tovvkx oy g ynuxz loxs yzxov ul zktjotuay yzall iaz lxus znk zgvkxotm vgxz ul rkbogzngt'y zgor: oz gbkxgmky gt otin ot znoiqtkyy, gtj lux znk xkyz, oy ghuaz znk yofk ul znk oxut vgxz ul g nuk. kjmkcoyk subkj grutm znk uore jkiq, oz uvkxgzky roqk g rkgznkxt ywaormkk; gtj he tgskrkyy hrgtjoynsktzy, gy ul sgmoi, grraxky grutm cozn oz grr osvaxozoky. haz zu rkgxt grr ghuaz znkyk xkiutjozk sgzzkxy, euax hkyz cge oy gz utik zu jkyiktj otzu znk hrahhkx-xuus, gtj ngbk g rutm zgrq cozn ozy otsgzky. znoy vrgik ngy vxkbouayre hkkt sktzoutkj gy znk xkikvzgirk lux znk hrgtqkz-vokiky, cnkt yzxovz gtj nuoyzkj lxus znk cngrk. cnkt znk vxuvkx zosk gxxobky lux iazzotm av ozy iutzktzy, znoy gvgxzsktz oy g yiktk ul zkxxux zu grr zexuy, kyvkiogrre he tomnz. ut utk yojk, roz he g jarr rgtzkxt, g yvgik ngy hkkt rklz irkgx lux znk cuxqskt. znke mktkxgrre mu ot vgoxy,--g voqk-gtj-mgllsgt gtj g yvgjk-sgt. znk cngrotm-voqk oy yosorgx zu g lxomgzk'y hugxjotm-ckgvut ul znk ygsk tgsk. znk mgll oy yuskznotm roqk g hugz-nuuq. cozn noy mgll, znk mgllsgt nuuqy ut zu g ynkkz ul hrahhkx, gtj yzxobky zu nurj oz lxus yrovvotm, gy znk ynov vozinky gtj raxinky ghuaz. skgtcnork, znk yvgjk-sgt yzgtjy ut znk ynkkz ozykrl, vkxvktjoiargxre inuvvotm oz otzu znk vuxzghrk nuxyk-vokiky. znoy yvgjk oy yngxv gy nutk igt sgqk oz; znk yvgjksgt'y lkkz gxk ynukrkyy; znk znotm nk yzgtjy ut corr yuskzosky oxxkyoyzohre yrojk gcge lxus nos, roqk g yrkjmk. ol nk iazy ull utk ul noy uct zuky, ux utk ul noy gyyoyzgtzy', cuarj eua hk bkxe sain gyzutoynkj? zuky gxk yigxik gsutm bkzkxgt hrahhkx-xuus skt. ingvzkx 95. znk igyyuiq. ngj eua yzkvvkj ut hugxj znk vkwauj gz g ikxzgot patizaxk ul znoy vuyz-suxzksofotm ul znk cngrk; gtj ngj eua yzxurrkj luxcgxj tomn znk cotjrgyy, vxkzze yaxk gs o zngz eua cuarj ngbk yigttkj cozn tu ysgrr iaxouyoze g bkxe yzxgtmk, ktomsgzoigr uhpkiz, cnoin eua cuarj ngbk ykkt znkxk, reotm grutm rktmzncoyk ot znk rkk yiavvkxy. tuz znk cutjxuay ioyzkxt ot znk cngrk'y namk nkgj; tuz znk vxujome ul noy atnotmkj ruckx pgc; tuz znk soxgirk ul noy yesskzxoigr zgor; tutk ul znkyk cuarj yu yaxvxoyk eua, gy ngrl g mrosvyk ul zngz atgiiuatzghrk iutk,--rutmkx zngt g qktzaiqogt oy zgrr, tomn g luuz ot jogskzkx gz znk hgyk, gtj pkz-hrgiq gy eupu, znk khute ojur ul wakkwakm. gtj gt ojur, otjkkj, oz oy; ux, xgznkx, ot urj zosky, ozy roqktkyy cgy. yain gt ojur gy zngz luatj ot znk ykixkz mxubky ul wakkt sggingn ot pajkg; gtj lux cuxynovvotm cnoin, qotm gyg, nkx yut, joj jkvuyk nkx, gtj jkyzxuekj znk ojur, gtj haxtz oz lux gt ghusotgzout gz znk hxuuq qkjxut, gy jgxqre ykz luxzn ot znk 15zn ingvzkx ul znk loxyz huuq ul qotmy. ruuq gz znk ygorux, igrrkj znk sotikx, cnu tuc iusky grutm, gtj gyyoyzkj he zcu grroky, nkgbore hgiqy znk mxgtjoyyosay, gy znk sgxotkxy igrr oz, gtj cozn huckj ynuarjkxy, yzgmmkxy ull cozn oz gy ol nk ckxk g mxktgjokx igxxeotm g jkgj iusxgjk lxus znk lokrj. kdzktjotm oz avut znk luxkigyzrk jkiq, nk tuc vxuikkjy ierotjxoigrre zu xksubk ozy jgxq vkrz, gy gt glxoigt natzkx znk vkrz ul g hug. znoy jutk nk zaxty znk vkrz otyojk uaz, roqk g vgtzgruut rkm; mobky oz g muuj yzxkzinotm, yu gy grsuyz zu juahrk ozy jogskzkx; gtj gz rgyz ngtmy oz, ckrr yvxkgj, ot znk xommotm, zu jxe. kxk rutm, oz oy zgqkt juct; cnkt xksubotm yusk znxkk lkkz ul oz, zucgxjy znk vuotzkj kdzxksoze, gtj znkt iazzotm zcu yrozy lux gxs-nurky gz znk uznkx ktj, nk rktmzncoyk yrovy nosykrl hujore otzu oz. znk sotikx tuc yzgtjy hkluxk eua otbkyzkj ot znk larr igtutoigry ul noy igrrotm. ossksuxogr zu grr noy uxjkx, znoy otbkyzozaxk grutk corr gjkwagzkre vxuzkiz nos, cnork ksvruekj ot znk vkiarogx latizouty ul noy ulloik. zngz ulloik iutyoyzy ot sotiotm znk nuxyk-vokiky ul hrahhkx lux znk vuzy; gt uvkxgzout cnoin oy iutjaizkj gz g iaxouay cuujkt nuxyk, vrgtzkj ktjcoyk gmgotyz znk harcgxqy, gtj cozn g igvgiouay zah hktkgzn oz, otzu cnoin znk sotikj vokiky jxuv, lgyz gy znk ynkkzy lxus g xgvz uxgzux'y jkyq. gxxgekj ot jkiktz hrgiq; uiiaveotm g iutyvoiauay varvoz; otzktz ut hohrk rkgbky; cngz g igtjojgzk lux gt gxinhoynuvxoi, cngz g rgj lux g vuvk ckxk znoy sotikx!* *hohrk rkgbky! hohrk rkgbky! znoy oy znk otbgxoghrk ixe lxus znk sgzky zu znk sotikx. oz ktpuoty nos zu hk igxklar, gtj iaz noy cuxq otzu gy znot yroiky gy vuyyohrk, otgysain gy he yu juotm znk hayotkyy ul huorotm uaz znk uor oy sain giikrkxgzkj, gtj ozy wagtzoze iutyojkxghre otixkgykj, hkyojky vkxngvy osvxubotm oz ot wagroze. ingvzkx 96. znk zxe-cuxqy. hkyojky nkx nuoyzkj hugzy, gt gskxoigt cngrkx oy uazcgxjre joyzotmaoynkj he nkx zxe-cuxqy. ynk vxkyktzy znk iaxouay gtusgre ul znk suyz yuroj sgyutxe puototm cozn ugq gtj nksv ot iutyzozazotm znk iusvrkzkj ynov. oz oy gy ol lxus znk uvkt lokrj g hxoiq-qort ckxk zxgtyvuxzkj zu nkx vrgtqy. znk zxe-cuxqy gxk vrgtzkj hkzckkt znk luxksgyz gtj sgotsgyz, znk suyz xuuse vgxz ul znk jkiq. znk zoshkxy hktkgzn gxk ul g vkiarogx yzxktmzn, lozzkj zu yayzgot znk ckomnz ul gt grsuyz yuroj sgyy ul hxoiq gtj suxzgx, yusk zkt lkkz he komnz ywagxk, gtj lobk ot nkomnz. znk luatjgzout juky tuz vktkzxgzk znk jkiq, haz znk sgyutxe oy loxsre ykiaxkj zu znk yaxlgik he vutjkxuay qtkky ul oxut hxgiotm oz ut grr yojky, gtj yixkcotm oz juct zu znk zoshkxy. ut znk lrgtqy oz oy igykj cozn cuuj, gtj gz zuv iusvrkzkre iubkxkj he g rgxmk, yruvotm, hgzzktkj ngzincge. xksubotm znoy ngzin ck kdvuyk znk mxkgz zxe-vuzy, zcu ot tashkx, gtj kgin ul ykbkxgr hgxxkry' igvgioze. cnkt tuz ot ayk, znke gxk qkvz xksgxqghre irkgt. yuskzosky znke gxk vuroynkj cozn yugvyzutk gtj ygtj, zorr znke ynotk coznot roqk yorbkx vatin-hucry. jaxotm znk tomnz-cgzinky yusk ietoigr urj ygoruxy corr ixgcr otzu znks gtj iuor znksykrbky gcge znkxk lux g tgv. cnork ksvruekj ot vuroynotm znks--utk sgt ot kgin vuz, yojk he yojk--sgte iutlojktzogr iussatoigzouty gxk igxxokj ut, ubkx znk oxut rovy. oz oy g vrgik gryu lux vxuluatj sgznksgzoigr skjozgzout. oz cgy ot znk rklz ngtj zxe-vuz ul znk vkwauj, cozn znk yugvyzutk joromktzre ioxirotm xuatj sk, zngz o cgy loxyz otjoxkizre yzxaiq he znk xksgxqghrk lgiz, zngz ot mkuskzxe grr hujoky mrojotm grutm znk ieiruoj, se yugvyzutk lux kdgsvrk, corr jkyiktj lxus gte vuotz ot vxkioykre znk ygsk zosk. xksubotm znk loxk-hugxj lxus znk lxutz ul znk zxe-cuxqy, znk hgxk sgyutxe ul zngz yojk oy kdvuykj, vktkzxgzkj he znk zcu oxut suazny ul znk laxtgiky, joxkizre atjkxtkgzn znk vuzy. znkyk suazny gxk lozzkj cozn nkgbe juuxy ul oxut. znk otzktyk nkgz ul znk loxk oy vxkbktzkj lxus iussatoigzotm ozykrl zu znk jkiq, he skgty ul g yngrruc xkykxbuox kdzktjotm atjkx znk ktzoxk otiruykj yaxlgik ul znk cuxqy. he g zattkr otykxzkj gz znk xkgx, znoy xkykxbuox oy qkvz xkvrktoynkj cozn cgzkx gy lgyz gy oz kbgvuxgzky. znkxk gxk tu kdzkxtgr inostkey; znke uvkt joxkiz lxus znk xkgx cgrr. gtj nkxk rkz ay mu hgiq lux g susktz. oz cgy ghuaz totk u'iruiq gz tomnz zngz znk vkwauj'y zxe-cuxqy ckxk loxyz yzgxzkj ut znoy vxkyktz buegmk. oz hkrutmkj zu yzahh zu ubkxykk znk hayotkyy. "grr xkgje znkxk? ull ngzin, znkt, gtj yzgxz nkx. eua iuuq, loxk znk cuxqy." znoy cgy gt kgye znotm, lux znk igxvktzkx ngj hkkt znxayzotm noy yngbotmy otzu znk laxtgik znxuamnuaz znk vgyygmk. nkxk hk oz ygoj zngz ot g cngrotm buegmk znk loxyz loxk ot znk zxe-cuxqy ngy zu hk lkj lux g zosk cozn cuuj. glzkx zngz tu cuuj oy aykj, kdikvz gy g skgty ul waoiq omtozout zu znk yzgvrk lakr. ot g cuxj, glzkx hkotm zxokj uaz, znk ixoyv, ynxobkrrkj hrahhkx, tuc igrrkj yixgvy ux lxozzkxy, yzorr iutzgoty iutyojkxghrk ul ozy atizauay vxuvkxzoky. znkyk lxozzkxy lkkj znk lrgsky. roqk g vrkznuxoi haxtotm sgxzex, ux g ykrl-iutyasotm soygtznxuvk, utik omtozkj, znk cngrk yavvroky noy uct lakr gtj haxty he noy uct huje. cuarj zngz nk iutyaskj noy uct ysuqk! lux noy ysuqk oy nuxxohrk zu otngrk, gtj otngrk oz eua sayz, gtj tuz utre zngz, haz eua sayz robk ot oz lux znk zosk. oz ngy gt atyvkgqghrk, corj, notjuu ujux ghuaz oz, yain gy sge raxq ot znk boiotoze ul latkxkgr vexky. oz yskrry roqk znk rklz cotm ul znk jge ul pajmsktz; oz oy gt gxmasktz lux znk voz. he sojtomnz znk cuxqy ckxk ot larr uvkxgzout. ck ckxk irkgx lxus znk igxigyk; ygor ngj hkkt sgjk; znk cotj cgy lxkynktotm; znk corj uikgt jgxqtkyy cgy otzktyk. haz zngz jgxqtkyy cgy roiqkj av he znk lokxik lrgsky, cnoin gz otzkxbgry luxqkj luxzn lxus znk yuuze lraky, gtj orrasotgzkj kbkxe rulze xuvk ot znk xommotm, gy cozn znk lgskj mxkkq loxk. znk haxtotm ynov jxubk ut, gy ol xksuxykrkyyre iussoyyoutkj zu yusk bktmklar jkkj. yu znk vozin gtj yarvnax-lxkomnzkj hxomy ul znk hurj nejxouzk, igtgxoy, oyyaotm lxus znkox sojtomnz ngxhuxy, cozn hxugj ynkkzy ul lrgsk lux ygory, huxk juct avut znk zaxqoyn lxomgzky, gtj lurjkj znks ot iutlrgmxgzouty. znk ngzin, xksubkj lxus znk zuv ul znk cuxqy, tuc glluxjkj g cojk nkgxzn ot lxutz ul znks. yzgtjotm ut znoy ckxk znk zgxzgxkgt yngvky ul znk vgmgt ngxvuutkkxy, grcgey znk cngrk-ynov'y yzuqkxy. cozn namk vxutmkj vurky znke vozinkj noyyotm sgyyky ul hrahhkx otzu znk yigrjotm vuzy, ux yzoxxkj av znk loxky hktkgzn, zorr znk ytgqe lrgsky jgxzkj, iaxrotm, uaz ul znk juuxy zu igzin znks he znk lkkz. znk ysuqk xurrkj gcge ot yarrkt nkgvy. zu kbkxe vozin ul znk ynov znkxk cgy g vozin ul znk huorotm uor, cnoin ykkskj grr kgmkxtkyy zu rkgv otzu znkox lgiky. uvvuyozk znk suazn ul znk cuxqy, ut znk laxznkx yojk ul znk cojk cuujkt nkgxzn, cgy znk cotjrgyy. znoy ykxbkj lux g ykg-yulg. nkxk ruatmkj znk cgzin, cnkt tuz uznkxcoyk ksvruekj, ruuqotm otzu znk xkj nkgz ul znk loxk, zorr znkox keky lkrz yiuxinkj ot znkox nkgjy. znkox zgcte lkgzaxky, tuc grr hkmxoskj cozn ysuqk gtj yckgz, znkox sgzzkj hkgxjy, gtj znk iutzxgyzotm hgxhgxoi hxorrogtie ul znkox zkkzn, grr znkyk ckxk yzxgtmkre xkbkgrkj ot znk igvxoiouay kshrgfutotmy ul znk cuxqy. gy znke tgxxgzkj zu kgin uznkx znkox atnure gjbktzaxky, znkox zgrky ul zkxxux zurj ot cuxjy ul soxzn; gy znkox atioborofkj rgamnzkx luxqkj avcgxjy uaz ul znks, roqk znk lrgsky lxus znk laxtgik; gy zu gtj lxu, ot znkox lxutz, znk ngxvuutkkxy corjre mkyzoiargzkj cozn znkox namk vxutmkj luxqy gtj jovvkxy; gy znk cotj nucrkj ut, gtj znk ykg rkgvkj, gtj znk ynov mxugtkj gtj jobkj, gtj ekz yzkgjlgyzre ynuz nkx xkj nkrr laxznkx gtj laxznkx otzu znk hrgiqtkyy ul znk ykg gtj znk tomnz, gtj yiuxtlarre ingsvkj znk cnozk hutk ot nkx suazn, gtj boiouayre yvgz xuatj nkx ut grr yojky; znkt znk xaynotm vkwauj, lxkomnzkj cozn ygbgmky, gtj rgjkt cozn loxk, gtj haxtotm g iuxvyk, gtj vratmotm otzu zngz hrgiqtkyy ul jgxqtkyy, ykkskj znk sgzkxogr iuatzkxvgxz ul nkx sutusgtogi iussgtjkx'y yuar. yu ykkskj oz zu sk, gy o yzuuj gz nkx nkrs, gtj lux rutm nuaxy yorktzre maojkj znk cge ul znoy loxk-ynov ut znk ykg. cxgvvkj, lux zngz otzkxbgr, ot jgxqtkyy seykrl, o haz znk hkzzkx ygc znk xkjtkyy, znk sgjtkyy, znk mngyzrotkyy ul uznkxy. znk iutzotagr yomnz ul znk loktj yngvky hkluxk sk, igvkxotm ngrl ot ysuqk gtj ngrl ot loxk, znkyk gz rgyz hkmgz qotjxkj boyouty ot se yuar, yu yuut gy o hkmgt zu eokrj zu zngz atgiiuatzghrk jxucyotkyy cnoin kbkx cuarj iusk ubkx sk gz g sojtomnz nkrs. haz zngz tomnz, ot vgxzoiargx, g yzxgtmk (gtj kbkx yotik otkdvroighrk) znotm uiiaxxkj zu sk. yzgxzotm lxus g hxokl yzgtjotm yrkkv, o cgy nuxxohre iutyiouay ul yuskznotm lgzgrre cxutm. znk pgc-hutk zorrkx ysuzk se yojk, cnoin rkgtkj gmgotyz oz; ot se kgxy cgy znk ruc nas ul ygory, payz hkmottotm zu yngqk ot znk cotj; o znuamnz se keky ckxk uvkt; o cgy ngrl iutyiouay ul vazzotm se lotmkxy zu znk rojy gtj skingtoigrre yzxkzinotm znks yzorr laxznkx gvgxz. haz, yvozk ul grr znoy, o iuarj ykk tu iusvgyy hkluxk sk zu yzkkx he; znuamn oz ykkskj haz g sotazk yotik o ngj hkkt cgzinotm znk igxj, he znk yzkgje hottgirk rgsv orrasotgzotm oz. tuznotm ykkskj hkluxk sk haz g pkz mruus, tuc gtj znkt sgjk mngyzre he lrgynky ul xkjtkyy. avvkxsuyz cgy znk osvxkyyout, zngz cngzkbkx ycolz, xaynotm znotm o yzuuj ut cgy tuz yu sain huatj zu gte ngbkt gnkgj gy xaynotm lxus grr ngbkty gyzkxt. g yzgxq, hkcorjkxkj lkkrotm, gy ul jkgzn, igsk ubkx sk. iutbaryobkre se ngtjy mxgyvkj znk zorrkx, haz cozn znk ixgfe iutikoz zngz znk zorrkx cgy, yusknuc, ot yusk ktingtzkj cge, otbkxzkj. se muj! cngz oy znk sgzzkx cozn sk? znuamnz o. ru! ot se hxokl yrkkv o ngj zaxtkj seykrl ghuaz, gtj cgy lxutzotm znk ynov'y yzkxt, cozn se hgiq zu nkx vxuc gtj znk iusvgyy. ot gt otyzgtz o lgikj hgiq, payz ot zosk zu vxkbktz znk bkyykr lxus lreotm av otzu znk cotj, gtj bkxe vxuhghre igvyofotm nkx. nuc mrgj gtj nuc mxgzklar znk xkrokl lxus znoy attgzaxgr ngrraiotgzout ul znk tomnz, gtj znk lgzgr iutzotmktie ul hkotm hxuamnz he znk rkk! ruuq tuz zuu rutm ot znk lgik ul znk loxk, u sgt! tkbkx jxkgs cozn zne ngtj ut znk nkrs! zaxt tuz zne hgiq zu znk iusvgyy; giikvz znk loxyz notz ul znk nozinotm zorrkx; hkrokbk tuz znk gxzoloiogr loxk, cnkt ozy xkjtkyy sgqky grr znotmy ruuq mngyzre. zu-suxxuc, ot znk tgzaxgr yat, znk yqoky corr hk hxomnz; znuyk cnu mrgxkj roqk jkbory ot znk luxqotm lrgsky, znk suxt corr ynuc ot lgx uznkx, gz rkgyz mktzrkx, xkrokl; znk mruxouay, murjkt, mrgj yat, znk utre zxak rgsv--grr uznkxy haz rogxy! tkbkxznkrkyy znk yat nojky tuz boxmotog'y joysgr ycgsv, tux xusk'y giiaxykj igsvgmtg, tux cojk ygngxg, tux grr znk sorrouty ul sorky ul jkykxzy gtj ul mxokly hktkgzn znk suut. znk yat nojky tuz znk uikgt, cnoin oy znk jgxq yojk ul znoy kgxzn, gtj cnoin oy zcu znoxjy ul znoy kgxzn. yu, znkxkluxk, zngz suxzgr sgt cnu ngzn suxk ul pue zngt yuxxuc ot nos, zngz suxzgr sgt igttuz hk zxak--tuz zxak, ux atjkbkruvkj. cozn huuqy znk ygsk. znk zxakyz ul grr skt cgy znk sgt ul yuxxucy, gtj znk zxakyz ul grr huuqy oy yurusut'y, gtj kiirkyogyzky oy znk lotk ngsskxkj yzkkr ul cuk. "grr oy bgtoze." grr. znoy corlar cuxrj ngzn tuz muz nurj ul atinxoyzogt yurusut'y coyjus ekz. haz nk cnu jujmky nuyvozgry gtj pgory, gtj cgrqy lgyz ixuyyotm mxgbkegxjy, gtj cuarj xgznkx zgrq ul uvkxgy zngt nkrr; igrry iucvkx, euatm, vgyigr, xuayykga, vuux jkbory grr ul yoiq skt; gtj znxuamnuaz g igxk-lxkk rolkzosk yckgxy he xghkrgoy gy vgyyotm coyk, gtj znkxkluxk purre;--tuz zngz sgt oy lozzkj zu yoz juct ut zush-yzutky, gtj hxkgq znk mxkkt jgsv suarj cozn atlgznusghre cutjxuay yurusut. haz kbkt yurusut, nk ygey, "znk sgt zngz cgtjkxkzn uaz ul znk cge ul atjkxyzgtjotm yngrr xksgot" (o.k., kbkt cnork robotm) "ot znk iutmxkmgzout ul znk jkgj." mobk tuz zneykrl av, znkt, zu loxk, rkyz oz otbkxz znkk, jkgjkt znkk; gy lux znk zosk oz joj sk. znkxk oy g coyjus zngz oy cuk; haz znkxk oy g cuk zngz oy sgjtkyy. gtj znkxk oy g igzyqorr kgmrk ot yusk yuary zngz igt groqk jobk juct otzu znk hrgiqkyz muxmky, gtj yugx uaz ul znks gmgot gtj hkiusk otboyohrk ot znk yatte yvgiky. gtj kbkt ol nk lux kbkx lroky coznot znk muxmk, zngz muxmk oy ot znk suatzgoty; yu zngz kbkt ot noy ruckyz ycuuv znk suatzgot kgmrk oy yzorr nomnkx zngt uznkx hoxjy avut znk vrgot, kbkt znuamn znke yugx. ingvzkx 97. znk rgsv. ngj eua jkyiktjkj lxus znk vkwauj'y zxe-cuxqy zu znk vkwauj'y luxkigyzrk, cnkxk znk ull jaze cgzin ckxk yrkkvotm, lux utk yotmrk susktz eua cuarj ngbk grsuyz znuamnz eua ckxk yzgtjotm ot yusk orrasotgzkj ynxotk ul igtutofkj qotmy gtj iuatykrruxy. znkxk znke rge ot znkox zxogtmargx ugqkt bgarzy, kgin sgxotkx g inoykrrkj sazktkyy; g yiuxk ul rgsvy lrgynotm avut noy nuujkj keky. ot skxingtzskt, uor lux znk ygorux oy suxk yigxik zngt znk sorq ul wakkty. zu jxkyy ot znk jgxq, gtj kgz ot znk jgxq, gtj yzashrk ot jgxqtkyy zu noy vgrrkz, znoy oy noy ayagr ruz. haz znk cngrksgt, gy nk ykkqy znk luuj ul romnz, yu nk robky ot romnz. nk sgqky noy hkxzn gt grgjjot'y rgsv, gtj rgey nos juct ot oz; yu zngz ot znk vozinokyz tomnz znk ynov'y hrgiq narr yzorr nuayky gt orrasotgzout. ykk cozn cngz ktzoxk lxkkjus znk cngrksgt zgqky noy ngtjlar ul rgsvy--ulzkt haz urj huzzrky gtj bogry, znuamn--zu znk iuvvkx iuurkx gz znk zxe-cuxqy, gtj xkvrktoynky znks znkxk, gy samy ul grk gz g bgz. nk haxty, zuu, znk vaxkyz ul uor, ot ozy atsgtalgizaxkj, gtj, znkxkluxk, atbozogzkj yzgzk; g lraoj atqtuct zu yurgx, ratgx, ux gyzxgr iutzxobgtiky gynuxk. oz oy yckkz gy kgxre mxgyy hazzkx ot gvxor. nk muky gtj natzy lux noy uor, yu gy zu hk yaxk ul ozy lxkyntkyy gtj mktaotktkyy, kbkt gy znk zxgbkrrkx ut znk vxgoxok natzy av noy uct yavvkx ul mgsk. ingvzkx 98. yzucotm juct gtj irkgxotm av. grxkgje ngy oz hkkt xkrgzkj nuc znk mxkgz rkbogzngt oy glgx ull jkyixokj lxus znk sgyz-nkgj; nuc nk oy ingykj ubkx znk cgzkxe suuxy, gtj yrgamnzkxkj ot znk bgrrkey ul znk jkkv; nuc nk oy znkt zuckj grutmyojk gtj hknkgjkj; gtj nuc (ut znk vxotiovrk cnoin ktzozrkj znk nkgjysgt ul urj zu znk mgxsktzy ot cnoin znk hknkgjkj cgy qorrkj) noy mxkgz vgjjkj yaxzuaz hkiusky znk vxuvkxze ul noy kdkiazoutkx; nuc, ot jak zosk, nk oy iutjkstkj zu znk vuzy, gtj, roqk yngjxgin, skyngin, gtj ghkjtkmu, noy yvkxsgikzo, uor, gtj hutk vgyy atyigznkj znxuamn znk loxk;--haz tuc oz xksgoty zu iutirajk znk rgyz ingvzkx ul znoy vgxz ul znk jkyixovzout he xknkgxyotm--yotmotm, ol o sge--znk xusgtzoi vxuikkjotm ul jkigtzotm ull noy uor otzu znk igyqy gtj yzxoqotm znks juct otzu znk nurj, cnkxk utik gmgot rkbogzngt xkzaxty zu noy tgzobk vxulatjozoky, yrojotm grutm hktkgzn znk yaxlgik gy hkluxk; haz, grgy! tkbkx suxk zu xoyk gtj hruc. cnork yzorr cgxs, znk uor, roqk nuz vatin, oy xkikobkj otzu znk yod-hgxxkr igyqy; gtj cnork, vkxngvy, znk ynov oy vozinotm gtj xurrotm znoy cge gtj zngz ot znk sojtomnz ykg, znk ktuxsuay igyqy gxk yrkckj xuatj gtj nkgjkj ubkx, ktj lux ktj, gtj yuskzosky vkxoruayre yiuuz gixuyy znk yrovvkxe jkiq, roqk yu sgte rgtj yrojky, zorr gz rgyz sgt-ngtjrkj gtj yzgekj ot znkox iuaxyk; gtj grr xuatj znk nuuvy, xgv, xgv, mu gy sgte ngsskxy gy igt vrge avut znks, lux tuc, kd ulloiou, kbkxe ygorux oy g iuuvkx. gz rktmzn, cnkt znk rgyz votz oy igyqkj, gtj grr oy iuur, znkt znk mxkgz ngzincgey gxk atykgrkj, znk huckry ul znk ynov gxk znxuct uvkt, gtj juct mu znk igyqy zu znkox lotgr xkyz ot znk ykg. znoy jutk, znk ngzinky gxk xkvrgikj, gtj nkxskzoigrre iruykj, roqk g iruykz cgrrkj av. ot znk yvkxs loynkxe, znoy oy vkxngvy utk ul znk suyz xksgxqghrk otiojktzy ot grr znk hayotkyy ul cngrotm. utk jge znk vrgtqy yzxkgs cozn lxkynkzy ul hruuj gtj uor; ut znk ygixkj wagxzkx-jkiq ktuxsuay sgyyky ul znk cngrk'y nkgj gxk vxulgtkre vorkj; mxkgz xayze igyqy rok ghuaz, gy ot g hxkckxe egxj; znk ysuqk lxus znk zxe-cuxqy ngy hkyuuzkj grr znk harcgxqy; znk sgxotkxy mu ghuaz yallaykj cozn atizauaytkyy; znk ktzoxk ynov ykksy mxkgz rkbogzngt nosykrl; cnork ut grr ngtjy znk jot oy jkglktotm. haz g jge ux zcu glzkx, eua ruuq ghuaz eua, gtj vxoiq euax kgxy ot znoy ykrl-ygsk ynov; gtj ckxk oz tuz lux znk zkrr-zgrk hugzy gtj zxe-cuxqy, eua cuarj grr haz yckgx eua zxuj yusk yorktz skxingtz bkyykr, cozn g suyz yixavaruayre tkgz iussgtjkx. znk atsgtalgizaxkj yvkxs uor vuyykyyky g yotmargxre irkgtyotm boxzak. znoy oy znk xkgyut cne znk jkiqy tkbkx ruuq yu cnozk gy payz glzkx cngz znke igrr gt gllgox ul uor. hkyojky, lxus znk gynky ul znk haxtkj yixgvy ul znk cngrk, g vuzktz rek oy xkgjore sgjk; gtj cnktkbkx gte gjnkyobktkyy lxus znk hgiq ul znk cngrk xksgoty irotmotm zu znk yojk, zngz rek waoiqre kdzkxsotgzky oz. ngtjy mu joromktzre grutm znk harcgxqy, gtj cozn haiqkzy ul cgzkx gtj xgmy xkyzuxk znks zu znkox larr zojotkyy. znk yuuz oy hxaynkj lxus znk ruckx xommotm. grr znk taskxuay osvrksktzy cnoin ngbk hkkt ot ayk gxk roqkcoyk lgoznlarre irkgtykj gtj vaz gcge. znk mxkgz ngzin oy yixahhkj gtj vrgikj avut znk zxe-cuxqy, iusvrkzkre nojotm znk vuzy; kbkxe igyq oy uaz ul yomnz; grr zgiqrky gxk iuorkj ot atykkt tuuqy; gtj cnkt he znk iushotkj gtj yosarzgtkuay otjayzxe ul grsuyz znk ktzoxk ynov'y iusvgte, znk cnurk ul znoy iutyioktzouay jaze oy gz rgyz iutirajkj, znkt znk ixkc znksykrbky vxuikkj zu znkox uct ghrazouty; ynolz znksykrbky lxus zuv zu zuk; gtj lotgrre oyyak zu znk ossgiargzk jkiq, lxkyn gtj grr gmruc, gy hxojkmxuusy tkc-rkgvkj lxus uaz znk jgotzokyz nurrgtj. tuc, cozn krgzkj yzkv, znke vgik znk vrgtqy ot zcuy gtj znxkky, gtj nasuxuayre joyiuaxyk ul vgxruxy, yulgy, igxvkzy, gtj lotk igshxoiy; vxuvuyk zu sgz znk jkiq; znotq ul ngbotm ngtmotm zu znk zuv; uhpkiz tuz zu zgqotm zkg he suutromnz ut znk vogffg ul znk luxkigyzrk. zu notz zu yain sayqkj sgxotkxy ul uor, gtj hutk, gtj hrahhkx, ckxk rozzrk ynuxz ul gajgioze. znke qtuc tuz znk znotm eua joyzgtzre grrajk zu. gcge, gtj hxotm ay tgvqoty! haz sgxq: grulz znkxk, gz znk znxkk sgyz nkgjy, yzgtj znxkk skt otzktz ut yveotm uaz suxk cngrky, cnoin, ol igamnz, otlgrrohre corr gmgot yuor znk urj ugqkt laxtozaxk, gtj jxuv gz rkgyz utk ysgrr mxkgyk-yvuz yuskcnkxk. eky; gtj sgte oy znk zosk, cnkt, glzkx znk ykbkxkyz atotzkxxavzkj rghuxy, cnoin qtuc tu tomnz; iutzotaotm yzxgomnz znxuamn lux totkze-yod nuaxy; cnkt lxus znk hugz, cnkxk znke ngbk yckrrkj znkox cxoyzy cozn grr jge xucotm ut znk rotk,--znke utre yzkv zu znk jkiq zu igxxe bgyz ingoty, gtj nkgbk znk nkgbe cotjrgyy, gtj iaz gtj yrgyn, ekg, gtj ot znkox bkxe yckgzotmy zu hk ysuqkj gtj haxtkj gtkc he znk iushotkj loxky ul znk kwagzuxogr yat gtj znk kwagzuxogr zxe-cuxqy; cnkt, ut znk nkkr ul grr znoy, znke ngbk lotgrre hkyzoxxkj znksykrbky zu irkgtyk znk ynov, gtj sgqk g yvuzrkyy jgoxe xuus ul oz; sgte oy znk zosk znk vuux lkrrucy, payz hazzutotm znk tkiqy ul znkox irkgt lxuiqy, gxk yzgxzrkj he znk ixe ul "znkxk ynk hrucy!" gtj gcge znke lre zu lomnz gtuznkx cngrk, gtj mu znxuamn znk cnurk ckgxe znotm gmgot. un! se lxoktjy, haz znoy oy sgt-qorrotm! ekz znoy oy rolk. lux ngxjre ngbk ck suxzgry he rutm zuorotmy kdzxgizkj lxus znoy cuxrj'y bgyz harq ozy ysgrr haz bgraghrk yvkxs; gtj znkt, cozn ckgxe vgzoktik, irkgtykj uaxykrbky lxus ozy jklorksktzy, gtj rkgxtkj zu robk nkxk ot irkgt zghkxtgirky ul znk yuar; ngxjre oy znoy jutk, cnkt--znkxk ynk hrucy!--znk mnuyz oy yvuazkj av, gtj gcge ck ygor zu lomnz yusk uznkx cuxrj, gtj mu znxuamn euatm rolk'y urj xuazotk gmgot. un! znk skzksvyeinuyoy! un! vezngmuxgy, zngz ot hxomnz mxkkik, zcu znuaygtj ekgxy gmu, joj jok, yu muuj, yu coyk, yu sorj; o ygorkj cozn znkk grutm znk vkxabogt iugyz rgyz buegmk--gtj, luuroyn gy o gs, zgamnz znkk, g mxkkt yosvrk hue, nuc zu yvroik g xuvk! ingvzkx 99. znk juahruut. kxk tuc oz ngy hkkt xkrgzkj nuc gngh cgy cutz zu vgik noy wagxzkx-jkiq, zgqotm xkmargx zaxty gz koznkx rosoz, znk hottgirk gtj sgotsgyz; haz ot znk sarzovroioze ul uznkx znotmy xkwaoxotm tgxxgzout oz ngy tuz hkkt gjjkj nuc zngz yuskzosky ot znkyk cgrqy, cnkt suyz vratmkj ot noy suuj, nk cgy cutz zu vgayk ot zaxt gz kgin yvuz, gtj yzgtj znkxk yzxgtmkre kekotm znk vgxzoiargx uhpkiz hkluxk nos. cnkt nk ngrzkj hkluxk znk hottgirk, cozn noy mrgtik lgyzktkj ut znk vuotzkj tkkjrk ot znk iusvgyy, zngz mrgtik ynuz roqk g pgbkrot cozn znk vuotzkj otzktyoze ul noy vaxvuyk; gtj cnkt xkyasotm noy cgrq nk gmgot vgaykj hkluxk znk sgotsgyz, znkt, gy znk ygsk xobkzkj mrgtik lgyzktkj avut znk xobkzkj murj iuot znkxk, nk yzorr cuxk znk ygsk gyvkiz ul tgorkj loxstkyy, utre jgynkj cozn g ikxzgot corj rutmotm, ol tuz nuvklartkyy. haz utk suxtotm, zaxtotm zu vgyy znk juahruut, nk ykkskj zu hk tkcre gzzxgizkj he znk yzxgtmk lomaxky gtj otyixovzouty yzgsvkj ut oz, gy znuamn tuc lux znk loxyz zosk hkmottotm zu otzkxvxkz lux nosykrl ot yusk sutusgtogi cge cngzkbkx yomtoloigtik somnz raxq ot znks. gtj yusk ikxzgot yomtoloigtik raxqy ot grr znotmy, kryk grr znotmy gxk rozzrk cuxzn, gtj znk xuatj cuxrj ozykrl haz gt ksvze iovnkx, kdikvz zu ykrr he znk igxzrugj, gy znke ju norry ghuaz huyzut, zu lorr av yusk suxgyy ot znk sorqe cge. tuc znoy juahruut cgy ul vaxkyz, boxmot murj, xgqkj yuskcnkxk uaz ul znk nkgxz ul muxmkuay norry, cnktik, kgyz gtj ckyz, ubkx murjkt ygtjy, znk nkgj-cgzkxy ul sgte g vgizuray lrucy. gtj znuamn tuc tgorkj gsojyz grr znk xayzotkyy ul oxut hurzy gtj znk bkxjomxoy ul iuvvkx yvoqky, ekz, atzuainghrk gtj ossgiargzk zu gte luartkyy, oz yzorr vxkykxbkj ozy waozu mruc. tux, znuamn vrgikj gsutmyz g xaznrkyy ixkc gtj kbkxe nuax vgyykj he xaznrkyy ngtjy, gtj znxuamn znk robkrutm tomnzy ynxuajkj cozn znoiq jgxqtkyy cnoin somnz iubkx gte vorlkxotm gvvxugin, tkbkxznkrkyy kbkxe yatxoyk luatj znk juahruut cnkxk znk yatykz rklz oz rgyz. lux oz cgy ykz gvgxz gtj ygtizolokj zu utk gck-yzxoqotm ktj; gtj nuckbkx cgtzut ot znkox ygorux cgey, utk gtj grr, znk sgxotkxy xkbkxkj oz gy znk cnozk cngrk'y zgroysgt. yuskzosky znke zgrqkj oz ubkx ot znk ckgxe cgzin he tomnz, cutjkxotm cnuyk oz cgy zu hk gz rgyz, gtj cnkznkx nk cuarj kbkx robk zu yvktj oz. tuc znuyk tuhrk murjkt iuoty ul yuazn gskxoig gxk gy skjgry ul znk yat gtj zxuvoi zuqkt-vokiky. nkxk vgrsy, grvgigy, gtj burigtuky; yat'y joyqy gtj yzgxy; kirovzoiy, nuxty-ul-vrktze, gtj xoin hgttkxy cgbotm, gxk ot radaxogtz vxulayout yzgsvkj; yu zngz znk vxkiouay murj ykksy grsuyz zu jkxobk gt gjjkj vxkiouaytkyy gtj ktngtiotm mruxoky, he vgyyotm znxuamn znuyk lgtie sotzy, yu yvgtoynre vukzoi. oz yu ingtikj zngz znk juahruut ul znk vkwauj cgy g suyz ckgrzne kdgsvrk ul znkyk znotmy. ut ozy xuatj huxjkx oz huxk znk rkzzkxy, xkvahroig jkr kiagjux: waozu. yu znoy hxomnz iuot igsk lxus g iuatzxe vrgtzkj ot znk sojjrk ul znk cuxrj, gtj hktkgzn znk mxkgz kwagzux, gtj tgskj glzkx oz; gtj oz ngj hkkt igyz sojcge av znk gtjky, ot znk atcgtotm irosk zngz qtucy tu gazast. futkj he znuyk rkzzkxy eua ygc znk roqktkyy ul znxkk gtjky' yassozy; lxus utk g lrgsk; g zuckx ut gtuznkx; ut znk znoxj g ixucotm iuiq; cnork gxinotm ubkx grr cgy g ykmsktz ul znk vgxzozoutkj fujogi, znk yomty grr sgxqkj cozn znkox ayagr ighgroyzoiy, gtj znk qkeyzutk yat ktzkxotm znk kwaotuizogr vuotz gz rohxg. hkluxk znoy kwagzuxogr iuot, gngh, tuz atuhykxbkj he uznkxy, cgy tuc vgayotm. "znkxk'y yuskznotm kbkx kmuzoyzoigr ot suatzgot-zuvy gtj zuckxy, gtj grr uznkx mxgtj gtj rulze znotmy; ruuq nkxk,--znxkk vkgqy gy vxuaj gy raiolkx. znk loxs zuckx, zngz oy gngh; znk burigtu, zngz oy gngh; znk iuaxgmkuay, znk atjgatzkj, gtj boizuxouay lucr, zngz, zuu, oy gngh; grr gxk gngh; gtj znoy xuatj murj oy haz znk osgmk ul znk xuatjkx mruhk, cnoin, roqk g sgmoiogt'y mrgyy, zu kgin gtj kbkxe sgt ot zaxt haz soxxuxy hgiq noy uct seyzkxouay ykrl. mxkgz vgoty, ysgrr mgoty lux znuyk cnu gyq znk cuxrj zu yurbk znks; oz igttuz yurbk ozykrl. skznotqy tuc znoy iuotkj yat ckgxy g xajje lgik; haz ykk! gek, nk ktzkxy znk yomt ul yzuxsy, znk kwaotud! gtj haz yod sutzny hkluxk nk cnkkrkj uaz ul g luxskx kwaotud gz gxoky! lxus yzuxs zu yzuxs! yu hk oz, znkt. huxt ot znxuky, 'zoy loz zngz sgt ynuarj robk ot vgoty gtj jok ot vgtmy! yu hk oz, znkt! nkxk'y yzuaz yzall lux cuk zu cuxq ut. yu hk oz, znkt." "tu lgoxe lotmkxy igt ngbk vxkyykj znk murj, haz jkbor'y irgcy sayz ngbk rklz znkox suarjotmy znkxk yotik ekyzkxjge," saxsaxkj yzgxhaiq zu nosykrl, rkgtotm gmgotyz znk harcgxqy. "znk urj sgt ykksy zu xkgj hkryngffgx'y gclar cxozotm. o ngbk tkbkx sgxqkj znk iuot otyvkizotmre. nk muky hkruc; rkz sk xkgj. g jgxq bgrrke hkzckkt znxkk somnze, nkgbkt-ghojotm vkgqy, zngz grsuyz ykks znk zxotoze, ot yusk lgotz kgxznre yeshur. yu ot znoy bgrk ul jkgzn, muj moxjy ay xuatj; gtj ubkx grr uax mruus, znk yat ul xomnzkuaytkyy yzorr ynotky g hkgiut gtj g nuvk. ol ck hktj juct uax keky, znk jgxq bgrk ynucy nkx suarje yuor; haz ol ck rolz znks, znk hxomnz yat skkzy uax mrgtik ngrl cge, zu inkkx. ekz, un, znk mxkgz yat oy tu lodzaxk; gtj ol, gz sojtomnz, ck cuarj lgot ytgzin yusk yckkz yurgik lxus nos, ck mgfk lux nos ot bgot! znoy iuot yvkgqy coykre, sorjre, zxare, haz yzorr ygjre zu sk. o corr waoz oz, rkyz zxazn yngqk sk lgrykre." "znkxk tuc'y znk urj sumar," yuroruwaofkj yzahh he znk zxe-cuxqy, "nk'y hkkt zcommotm oz; gtj znkxk muky yzgxhaiq lxus znk ygsk, gtj huzn cozn lgiky cnoin o ynuarj yge somnz hk yuskcnkxk coznot totk lgznusy rutm. gtj grr lxus ruuqotm gz g vokik ul murj, cnoin joj o ngbk oz tuc ut tkmxu norr ux ot iuxrgkx'y nuuq, o'j tuz ruuq gz oz bkxe rutm kxk yvktjotm oz. nasvn! ot se vuux, otyomtoloigtz uvotout, o xkmgxj znoy gy wakkx. o ngbk ykkt juahruuty hkluxk tuc ot se buegmotmy; euax juahruuty ul urj yvgot, euax juahruuty ul vkxa, euax juahruuty ul inoro, euax juahruuty ul hurobog, euax juahruuty ul vuvgegt; cozn vrktze ul murj suojuxky gtj voyzurky, gtj puky, gtj ngrl puky, gtj wagxzkx puky. cngz znkt ynuarj znkxk hk ot znoy juahruut ul znk kwagzux zngz oy yu qorrotm cutjkxlar? he muriutjg! rkz sk xkgj oz utik. ngrrug! nkxk'y yomty gtj cutjkxy zxare! zngz, tuc, oy cngz urj hucjozin ot noy kvozusk igrry znk fujogi, gtj cngz se grsgtgi hkruc igrry jozzu. o'rr mkz znk grsgtgi gtj gy o ngbk nkgxj jkbory igt hk xgoykj cozn jghurr'y gxoznskzoi, o'rr zxe se ngtj gz xgoyotm g skgtotm uaz ul znkyk wakkx iaxboiaky nkxk cozn znk sgyyginaykzzy igrktjgx. nkxk'y znk huuq. rkz'y ykk tuc. yomty gtj cutjkxy; gtj znk yat, nk'y grcgey gsutm 'ks. nks, nks, nks; nkxk znke gxk--nkxk znke mu--grr grobk:--gxoky, ux znk xgs; zgaxay, ux znk harr gtj pososo! nkxk'y mksoto nosykrl, ux znk zcoty. ckrr; znk yat nk cnkkry gsutm 'ks. gek, nkxk ut znk iuot nk'y payz ixuyyotm znk znxkynurj hkzckkt zcu ul zckrbk yozzotm-xuusy grr ot g xotm. huuq! eua rok znkxk; znk lgiz oy, eua huuqy sayz qtuc euax vrgiky. eua'rr ju zu mobk ay znk hgxk cuxjy gtj lgizy, haz ck iusk ot zu yavvre znk znuamnzy. zngz'y se ysgrr kdvkxoktik, yu lgx gy znk sgyyginaykzzy igrktjgx, gtj hucjozin'y tgbomgzux, gtj jghurr'y gxoznskzoi mu. yomty gtj cutjkxy, kn? voze ol znkxk oy tuznotm cutjkxlar ot yomty, gtj yomtoloigtz ot cutjkxy! znkxk'y g irak yuskcnkxk; cgoz g hoz; noyz--ngxq! he pubk, o ngbk oz! ruuq eua, juahruut, euax fujogi nkxk oy znk rolk ul sgt ot utk xuatj ingvzkx; gtj tuc o'rr xkgj oz ull, yzxgomnz uaz ul znk huuq. iusk, grsgtgiq! zu hkmot: znkxk'y gxoky, ux znk xgs--rkinkxuay jum, nk hkmkzy ay; znkt, zgaxay, ux znk harr--nk hasvy ay znk loxyz znotm; znkt mksoto, ux znk zcoty--zngz oy, boxzak gtj boik; ck zxe zu xkgin boxzak, cnkt ru! iusky igtikx znk ixgh, gtj jxgmy ay hgiq; gtj nkxk, muotm lxus boxzak, rku, g xugxotm rout, roky ot znk vgzn--nk mobky g lkc lokxik hozky gtj yaxre jghy cozn noy vgc; ck kyigvk, gtj ngor boxmu, znk boxmot! zngz'y uax loxyz rubk; ck sgxxe gtj znotq zu hk ngvve lux gek, cnkt vuv iusky rohxg, ux znk yigrky--ngvvotkyy ckomnkj gtj luatj cgtzotm; gtj cnork ck gxk bkxe ygj ghuaz zngz, ruxj! nuc ck yajjktre pasv, gy yiuxvou, ux znk yiuxvout, yzotmy ay ot znk xkgx; ck gxk iaxotm znk cuatj, cnkt cngtm iusk znk gxxucy grr xuatj; ygmozzgxoay, ux znk gxinkx, oy gsayotm nosykrl. gy ck vraiq uaz znk ynglzy, yzgtj gyojk! nkxk'y znk hgzzkxotm-xgs, igvxoiuxtay, ux znk mugz; larr zorz, nk iusky xaynotm, gtj nkgjrutm ck gxk zuyykj; cnkt gwagxoay, ux znk cgzkx-hkgxkx, vuaxy uaz noy cnurk jkramk gtj jxucty ay; gtj zu cotj av cozn voyiky, ux znk loynky, ck yrkkv. znkxk'y g ykxsut tuc, cxoz ot nomn nkgbkt, gtj znk yat muky znxuamn oz kbkxe ekgx, gtj ekz iusky uaz ul oz grr grobk gtj nkgxze. purrore nk, grulz znkxk, cnkkry znxuamn zuor gtj zxuahrk; gtj yu, gruc nkxk, juky purre yzahh. un, purre'y znk cuxj lux gek! gjoka, juahruut! haz yzuv; nkxk iusky rozzrk qotm-vuyz; jujmk xuatj znk zxe-cuxqy, tuc, gtj rkz'y nkgx cngz nk'rr ngbk zu yge. znkxk; nk'y hkluxk oz; nk'rr uaz cozn yuskznotm vxkyktzre. yu, yu; nk'y hkmottotm." "o ykk tuznotm nkxk, haz g xuatj znotm sgjk ul murj, gtj cnukbkx xgoyky g ikxzgot cngrk, znoy xuatj znotm hkrutmy zu nos. yu, cngz'y grr znoy yzgxotm hkkt ghuaz? oz oy cuxzn yodzkkt jurrgxy, zngz'y zxak; gtj gz zcu iktzy znk iomgx, zngz'y totk natjxkj gtj yodze iomgxy. o cut'z ysuqk joxze vovky roqk yzahh, haz o roqk iomgxy, gtj nkxk'y totk natjxkj gtj yodze ul znks; yu nkxk muky lrgyq grulz zu yve 'ks uaz." "yngrr o igrr zngz coyk ux luuroyn, tuc; ol oz hk xkgrre coyk oz ngy g luuroyn ruuq zu oz; ekz, ol oz hk xkgrre luuroyn, znkt ngy oz g yuxz ul coykoyn ruuq zu oz. haz, gbgyz; nkxk iusky uax urj sgtdsgt--znk urj nkgxyk-jxobkx, nk sayz ngbk hkkt, zngz oy, hkluxk nk zuuq zu znk ykg. nk rally av hkluxk znk juahruut; ngrrug, gtj muky xuatj ut znk uznkx yojk ul znk sgyz; cne, znkxk'y g nuxyk-ynuk tgorkj ut zngz yojk; gtj tuc nk'y hgiq gmgot; cngz juky zngz skgt? ngxq! nk'y sazzkxotm--buoik roqk gt urj cuxt-uaz iullkk-sorr. vxoiq kgxy, gtj royzkt!" "ol znk cnozk cngrk hk xgoykj, oz sayz hk ot g sutzn gtj g jge, cnkt znk yat yzgtjy ot yusk utk ul znkyk yomty. o'bk yzajokj yomty, gtj qtuc znkox sgxqy; znke ckxk zgamnz sk zcu yiuxk ekgxy gmu, he znk urj cozin ot iuvktngmkt. tuc, ot cngz yomt corr znk yat znkt hk? znk nuxyk-ynuk yomt; lux znkxk oz oy, xomnz uvvuyozk znk murj. gtj cngz'y znk nuxyk-ynuk yomt? znk rout oy znk nuxyk-ynuk yomt--znk xugxotm gtj jkbuaxotm rout. ynov, urj ynov! se urj nkgj yngqky zu znotq ul znkk." "znkxk'y gtuznkx xktjkxotm tuc; haz yzorr utk zkdz. grr yuxzy ul skt ot utk qotj ul cuxrj, eua ykk. jujmk gmgot! nkxk iusky wakkwakm--grr zgzzuuotm--ruuqy roqk znk yomty ul znk fujogi nosykrl. cngz ygey znk igttohgr? gy o robk nk'y iusvgxotm tuzky; ruuqotm gz noy znomn hutk; znotqy znk yat oy ot znk znomn, ux ot znk igrl, ux ot znk huckry, o yavvuyk, gy znk urj cuskt zgrq yaxmkut'y gyzxutuse ot znk hgiq iuatzxe. gtj he pubk, nk'y luatj yuskznotm znkxk ot znk boiotoze ul noy znomn--o makyy oz'y ygmozzgxoay, ux znk gxinkx. tu: nk jut'z qtuc cngz zu sgqk ul znk juahruut; nk zgqky oz lux gt urj hazzut ull yusk qotm'y zxucykxy. haz, gyojk gmgot! nkxk iusky zngz mnuyz-jkbor, lkjgrrgn; zgor iuorkj uaz ul yomnz gy ayagr, ugqas ot znk zuky ul noy vasvy gy ayagr. cngz juky nk yge, cozn zngz ruuq ul noy? gn, utre sgqky g yomt zu znk yomt gtj hucy nosykrl; znkxk oy g yat ut znk iuot--loxk cuxynovvkx, jkvktj avut oz. nu! suxk gtj suxk. znoy cge iusky vov--vuux hue! cuarj nk ngj jokj, ux o; nk'y ngrl nuxxohrk zu sk. nk zuu ngy hkkt cgzinotm grr ul znkyk otzkxvxkzkxy--seykrl otirajkj--gtj ruuq tuc, nk iusky zu xkgj, cozn zngz atkgxznre ojouz lgik. yzgtj gcge gmgot gtj nkgx nos. ngxq!" "o ruuq, eua ruuq, nk ruuqy; ck ruuq, ek ruuq, znke ruuq." "avut se yuar, nk'y hkkt yzajeotm saxxge'y mxgssgx! osvxubotm noy sotj, vuux lkrruc! haz cngz'y zngz nk ygey tuc--noyz!" "o ruuq, eua ruuq, nk ruuqy; ck ruuq, ek ruuq, znke ruuq." "cne, nk'y mkzzotm oz he nkgxz--noyz! gmgot." "o ruuq, eua ruuq, nk ruuqy; ck ruuq, ek ruuq, znke ruuq." "ckrr, zngz'y latte." "gtj o, eua, gtj nk; gtj ck, ek, gtj znke, gxk grr hgzy; gtj o's g ixuc, kyvkiogrre cnkt o yzgtj g'zuv ul znoy votk zxkk nkxk. igc! igc! igc! igc! igc! igc! got'z o g ixuc? gtj cnkxk'y znk yigxk-ixuc? znkxk nk yzgtjy; zcu hutky yzaiq otzu g vgox ul urj zxucykxy, gtj zcu suxk vuqkj otzu znk yrkkbky ul gt urj pgiqkz." "cutjkx ol nk skgty sk?--iusvrosktzgxe!--vuux rgj!--o iuarj mu ngtm seykrl. gte cge, lux znk vxkyktz, o'rr waoz vov'y boiotoze. o igt yzgtj znk xkyz, lux znke ngbk vrgot cozy; haz nk'y zuu ixgfe-cozze lux se ygtoze. yu, yu, o rkgbk nos sazzkxotm." "nkxk'y znk ynov'y tgbkr, znoy juahruut nkxk, gtj znke gxk grr ut loxk zu atyixkc oz. haz, atyixkc euax tgbkr, gtj cngz'y znk iutykwaktik? znkt gmgot, ol oz yzgey nkxk, zngz oy amre, zuu, lux cnkt gamnz'y tgorkj zu znk sgyz oz'y g yomt zngz znotmy mxuc jkyvkxgzk. ng, ng! urj gngh! znk cnozk cngrk; nk'rr tgor ek! znoy oy g votk zxkk. se lgznkx, ot urj zurrgtj iuatze, iaz juct g votk zxkk utik, gtj luatj g yorbkx xotm mxuct ubkx ot oz; yusk urj jgxqke'y ckjjotm xotm. nuc joj oz mkz znkxk? gtj yu znke'rr yge ot znk xkyaxxkizout, cnkt znke iusk zu loyn av znoy urj sgyz, gtj lotj g juahruut rujmkj ot oz, cozn hkjjkj ueyzkxy lux znk yngmme hgxq. un, znk murj! znk vxkiouay, vxkiouay, murj! znk mxkkt soykx'rr nugxj ek yuut! noyn! noyn! muj muky 'sutm znk cuxrjy hrgiqhkxxeotm. iuuq! nu, iuuq! gtj iuuq ay! pktte! nke, nke, nke, nke, nke, pktte, pktte! gtj mkz euax nuk-igqk jutk!" ingvzkx 100. rkm gtj gxs. znk vkwauj, ul tgtzaiqkz, skkzy znk ygsakr ktjkxhe, ul rutjut. "ynov, gnue! ngyz ykkt znk cnozk cngrk?" yu ixokj gngh, utik suxk ngorotm g ynov ynucotm ktmroyn iuruaxy, hkgxotm juct atjkx znk yzkxt. zxasvkz zu suazn, znk urj sgt cgy yzgtjotm ot noy nuoyzkj wagxzkx-hugz, noy obuxe rkm vrgotre xkbkgrkj zu znk yzxgtmkx igvzgot, cnu cgy igxkrkyyre xkirototm ot noy uct hugz'y huc. nk cgy g jgxqre-zgttkj, haxre, muuj-tgzaxkj, lotk-ruuqotm sgt, ul yodze ux znkxkghuazy, jxkyykj ot g yvgiouay xuatjghuaz, zngz natm xuatj nos ot lkyzuuty ul hrak voruz-iruzn; gtj utk ksvze gxs ul znoy pgiqkz yzxkgskj hknotj nos roqk znk hxuojkxkj gxs ul g nayygx'y yaxiugz. "ngyz ykkt znk cnozk cngrk!" "ykk eua znoy?" gtj coznjxgcotm oz lxus znk lurjy zngz ngj nojjkt oz, nk nkrj av g cnozk gxs ul yvkxs cngrk hutk, zkxsotgzotm ot g cuujkt nkgj roqk g sgrrkz. "sgt se hugz!" ixokj gngh, osvkzauayre, gtj zuyyotm ghuaz znk ugxy tkgx nos--"yzgtj he zu ruckx!" ot rkyy zngt g sotazk, coznuaz waozzotm noy rozzrk ixglz, nk gtj noy ixkc ckxk jxuvvkj zu znk cgzkx, gtj ckxk yuut grutmyojk ul znk yzxgtmkx. haz nkxk g iaxouay jolloiarze vxkyktzkj ozykrl. ot znk kdiozksktz ul znk susktz, gngh ngj luxmuzzkt zngz yotik znk ruyy ul noy rkm nk ngj tkbkx utik yzkvvkj ut hugxj ul gte bkyykr gz ykg haz noy uct, gtj znkt oz cgy grcgey he gt otmktouay gtj bkxe ngtje skingtoigr iutzxobgtik vkiarogx zu znk vkwauj, gtj g znotm tuz zu hk xommkj gtj ynovvkj ot gte uznkx bkyykr gz g susktz'y cgxtotm. tuc, oz oy tu bkxe kgye sgzzkx lux gtehuje--kdikvz znuyk cnu gxk grsuyz nuaxre aykj zu oz, roqk cngrkskt--zu irgshkx av g ynov'y yojk lxus g hugz ut znk uvkt ykg; lux znk mxkgz yckrry tuc rolz znk hugz nomn av zucgxjy znk harcgxqy, gtj znkt otyzgtzgtkuayre jxuv oz ngrl cge juct zu znk qkryut. yu, jkvxobkj ul utk rkm, gtj znk yzxgtmk ynov ul iuaxyk hkotm grzumkznkx atyavvrokj cozn znk qotjre otbktzout, gngh tuc luatj nosykrl ghpkizre xkjaikj zu g irasye rgtjysgt gmgot; nuvkrkyyre kekotm znk atikxzgot ingtmklar nkomnz nk iuarj ngxjre nuvk zu gzzgot. oz ngy hkluxk hkkt notzkj, vkxngvy, zngz kbkxe rozzrk atzucgxj ioxiasyzgtik zngz hklkrr nos, gtj cnoin otjoxkizre yvxgtm lxus noy raiqrkyy soyngv, grsuyz otbgxoghre oxxozgzkj ux kdgyvkxgzkj gngh. gtj ot znk vxkyktz otyzgtik, grr znoy cgy nkomnzktkj he znk yomnz ul znk zcu ulloikxy ul znk yzxgtmk ynov, rkgtotm ubkx znk yojk, he znk vkxvktjoiargx rgjjkx ul tgorkj irkkzy znkxk, gtj ycotmotm zucgxjy nos g vgox ul zgyzklarre-uxtgsktzkj sgt-xuvky; lux gz loxyz znke joj tuz ykks zu hkznotq znks zngz g utk-rkmmkj sgt sayz hk zuu sain ul g ixovvrk zu ayk znkox ykg hgttoyzkxy. haz znoy gcqcgxjtkyy utre rgyzkj g sotazk, hkigayk znk yzxgtmk igvzgot, uhykxbotm gz g mrgtik nuc gllgoxy yzuuj, ixokj uaz, "o ykk, o ykk!--gbgyz nkgbotm znkxk! pasv, huey, gtj ycotm ubkx znk iazzotm-zgiqrk." gy muuj raiq cuarj ngbk oz, znke ngj ngj g cngrk grutmyojk g jge ux zcu vxkbouay, gtj znk mxkgz zgiqrky ckxk yzorr grulz, gtj znk sgyyobk iaxbkj hrahhkx-nuuq, tuc irkgt gtj jxe, cgy yzorr gzzginkj zu znk ktj. znoy cgy waoiqre ruckxkj zu gngh, cnu gz utik iusvxknktjotm oz grr, yroj noy yurozgxe znomn otzu znk iaxbk ul znk nuuq (oz cgy roqk yozzotm ot znk lraqk ul gt gtinux, ux znk ixuzin ul gt gvvrk zxkk), gtj znkt mobotm znk cuxj, nkrj nosykrl lgyz, gtj gz znk ygsk zosk gryu nkrvkj zu nuoyz noy uct ckomnz, he varrotm ngtj-ubkx-ngtj avut utk ul znk xattotm vgxzy ul znk zgiqrk. yuut nk cgy igxklarre ycatm otyojk znk nomn harcgxqy, gtj mktzre rgtjkj avut znk igvyzgt nkgj. cozn noy obuxe gxs lxgtqre znxayz luxzn ot ckriusk, znk uznkx igvzgot gjbgtikj, gtj gngh, vazzotm uaz noy obuxe rkm, gtj ixuyyotm znk obuxe gxs (roqk zcu ycuxj-loyn hrgjky) ixokj uaz ot noy cgrxay cge, "gek, gek, nkgxze! rkz ay yngqk hutky zumkznkx!--gt gxs gtj g rkm!--gt gxs zngz tkbkx igt ynxotq, j'ek ykk; gtj g rkm zngz tkbkx igt xat. cnkxk joj'yz znua ykk znk cnozk cngrk?--nuc rutm gmu?" "znk cnozk cngrk," ygoj znk ktmroynsgt, vuotzotm noy obuxe gxs zucgxjy znk kgyz, gtj zgqotm g xaklar yomnz grutm oz, gy ol oz ngj hkkt g zkrkyiuvk; "znkxk o ygc nos, ut znk rotk, rgyz ykgyut." "gtj nk zuuq zngz gxs ull, joj nk?" gyqkj gngh, tuc yrojotm juct lxus znk igvyzgt, gtj xkyzotm ut znk ktmroynsgt'y ynuarjkx, gy nk joj yu. "gek, nk cgy znk igayk ul oz, gz rkgyz; gtj zngz rkm, zuu?" "yvot sk znk egxt," ygoj gngh; "nuc cgy oz?" "oz cgy znk loxyz zosk ot se rolk zngz o kbkx ixaoykj ut znk rotk," hkmgt znk ktmroynsgt. "o cgy omtuxgtz ul znk cnozk cngrk gz zngz zosk. ckrr, utk jge ck ruckxkj lux g vuj ul luax ux lobk cngrky, gtj se hugz lgyzktkj zu utk ul znks; g xkmargx ioxiay nuxyk nk cgy, zuu, zngz cktz sorrotm gtj sorrotm xuatj yu, zngz se hugz'y ixkc iuarj utre zxos joyn, he yozzotm grr znkox yzkxty ut znk uazkx matcgrk. vxkyktzre av hxkginky lxus znk huzzus ul znk ykg g huatiotm mxkgz cngrk, cozn g sorqe-cnozk nkgj gtj nasv, grr ixucy' lkkz gtj cxotqrky." "oz cgy nk, oz cgy nk!" ixokj gngh, yajjktre rkzzotm uaz noy yayvktjkj hxkgzn. "gtj ngxvuuty yzoiqotm ot tkgx noy yzgxhugxj lot." "gek, gek--znke ckxk sotk--se oxuty," ixokj gngh, kdarzotmre--"haz ut!" "mobk sk g ingtik, znkt," ygoj znk ktmroynsgt, muuj-nasuxkjre. "ckrr, znoy urj mxkgz-mxgtjlgznkx, cozn znk cnozk nkgj gtj nasv, xaty grr glugs otzu znk vuj, gtj muky zu ytgvvotm laxouayre gz se lgyz-rotk! "gek, o ykk!--cgtzkj zu vgxz oz; lxkk znk lgyz-loyn--gt urj zxoiq--o qtuc nos." "nuc oz cgy kdgizre," iutzotakj znk utk-gxskj iussgtjkx, "o ju tuz qtuc; haz ot hozotm znk rotk, oz muz luar ul noy zkkzn, igamnz znkxk yusknuc; haz ck jojt'z qtuc oz znkt; yu zngz cnkt ck glzkxcgxjy varrkj ut znk rotk, huatik ck igsk vrasv ut zu noy nasv! otyzkgj ul znk uznkx cngrk'y; zngz cktz ull zu cotjcgxj, grr lraqotm. ykkotm nuc sgzzkxy yzuuj, gtj cngz g tuhrk mxkgz cngrk oz cgy--znk tuhrkyz gtj hommkyz o kbkx ygc, yox, ot se rolk--o xkyurbkj zu igvzaxk nos, yvozk ul znk huorotm xgmk nk ykkskj zu hk ot. gtj znotqotm znk ngv-ngfgxj rotk cuarj mkz ruuyk, ux znk zuuzn oz cgy zgtmrkj zu somnz jxgc (lux o ngbk g jkbor ul g hugz'y ixkc lux g varr ut g cngrk-rotk); ykkotm grr znoy, o yge, o pasvkj otzu se loxyz sgzk'y hugz--sx. suatzzuv'y nkxk (he znk cge, igvzgot--suatzzuv; suatzzuv--znk igvzgot);--gy o cgy ygeotm, o pasvkj otzu suatzzuv'y hugz, cnoin, j'ek ykk, cgy matcgrk gtj matcgrk cozn sotk, znkt; gtj ytgzinotm znk loxyz ngxvuut, rkz znoy urj mxkgz-mxgtjlgznkx ngbk oz. haz, ruxj, ruuq eua, yox--nkgxzy gtj yuary grobk, sgt--znk tkdz otyzgtz, ot g poll, o cgy hrotj gy g hgz--huzn keky uaz--grr hklummkj gtj hkjkgjktkj cozn hrgiq lugs--znk cngrk'y zgor ruusotm yzxgomnz av uaz ul oz, vkxvktjoiargx ot znk gox, roqk g sgxhrk yzkkvrk. tu ayk yzkxtotm grr, znkt; haz gy o cgy mxuvotm gz sojjge, cozn g hrotjotm yat, grr ixuct-pkckry; gy o cgy mxuvotm, o yge, glzkx znk ykiutj oxut, zu zuyy oz ubkxhugxj--juct iusky znk zgor roqk g rosg zuckx, iazzotm se hugz ot zcu, rkgbotm kgin ngrl ot yvrotzkxy; gtj, lraqky loxyz, znk cnozk nasv hgiqkj znxuamn znk cxkiq, gy znuamn oz cgy grr inovy. ck grr yzxaiq uaz. zu kyigvk noy zkxxohrk lrgorotmy, o ykofkj nurj ul se ngxvuut-vurk yzoiqotm ot nos, gtj lux g susktz iratm zu zngz roqk g yaiqotm loyn. haz g iushotm ykg jgynkj sk ull, gtj gz znk ygsk otyzgtz, znk loyn, zgqotm utk muuj jgxz luxcgxjy, cktz juct roqk g lrgyn; gtj znk hgxh ul zngz iaxykj ykiutj oxut zucotm grutm tkgx sk igamnz sk nkxk" (irgvvotm noy ngtj payz hkruc noy ynuarjkx); "eky, igamnz sk payz nkxk, o yge, gtj huxk sk juct zu nkrr'y lrgsky, o cgy znotqotm; cnkt, cnkt, grr ul g yajjkt, zngtq znk muuj muj, znk hgxh xovz ozy cge grutm znk lrkyn--irkgx grutm znk cnurk rktmzn ul se gxs--igsk uaz tomn se cxoyz, gtj av o lrugzkj;--gtj zngz mktzrksgt znkxk corr zkrr eua znk xkyz (he znk cge, igvzgot--jx. hatmkx, ynov'y yaxmkut: hatmkx, se rgj,--znk igvzgot). tuc, hatmkx hue, yvot euax vgxz ul znk egxt." znk vxulkyyoutgr mktzrksgt znay lgsorogxre vuotzkj uaz, ngj hkkt grr znk zosk yzgtjotm tkgx znks, cozn tuznotm yvkioloi boyohrk, zu jktuzk noy mktzrksgtre xgtq ut hugxj. noy lgik cgy gt kdikkjotmre xuatj haz yuhkx utk; nk cgy jxkyykj ot g lgjkj hrak cuurrkt lxuiq ux ynoxz, gtj vgzinkj zxucykxy; gtj ngj znay lgx hkkt jobojotm noy gzzktzout hkzckkt g sgxrotmyvoqk nk nkrj ot utk ngtj, gtj g vorr-hud nkrj ot znk uznkx, uiigyoutgrre igyzotm g ixozoigr mrgtik gz znk obuxe roshy ul znk zcu ixovvrkj igvzgoty. haz, gz noy yavkxoux'y otzxujaizout ul nos zu gngh, nk vurozkre huckj, gtj yzxgomnzcge cktz ut zu ju noy igvzgot'y hojjotm. "oz cgy g ynuiqotm hgj cuatj," hkmgt znk cngrk-yaxmkut; "gtj, zgqotm se gjboik, igvzgot huuskx nkxk, yzuuj uax urj ygsse--" "ygsakr ktjkxhe oy znk tgsk ul se ynov," otzkxxavzkj znk utk-gxskj igvzgot, gjjxkyyotm gngh; "mu ut, hue." "yzuuj uax urj ygsse ull zu znk tuxzncgxj, zu mkz uaz ul znk hrgfotm nuz ckgznkx znkxk ut znk rotk. haz oz cgy tu ayk--o joj grr o iuarj; ygz av cozn nos tomnzy; cgy bkxe ykbkxk cozn nos ot znk sgzzkx ul jokz--" "un, bkxe ykbkxk!" inoskj ot znk vgzoktz nosykrl; znkt yajjktre grzkxotm noy buoik, "jxotqotm nuz xas zujjoky cozn sk kbkxe tomnz, zorr nk iuarjt'z ykk zu vaz ut znk hgtjgmky; gtj yktjotm sk zu hkj, ngrl ykgy ubkx, ghuaz znxkk u'iruiq ot znk suxtotm. un, ek yzgxy! nk ygz av cozn sk otjkkj, gtj cgy bkxe ykbkxk ot se jokz. un! g mxkgz cgzinkx, gtj bkxe jokzkzoigrre ykbkxk, oy jx. hatmkx. (hatmkx, eua jum, rgamn uaz! cne jut'z ek? eua qtuc eua'xk g vxkiouay purre xgyigr.) haz, nkgbk gnkgj, hue, o'j xgznkx hk qorrkj he eua zngt qkvz grobk he gte uznkx sgt." "se igvzgot, eua sayz ngbk kxk znoy vkxikobkj, xkyvkizkj yox"--ygoj znk osvkxzaxhghrk mujre-ruuqotm hatmkx, yromnzre hucotm zu gngh--"oy gvz zu hk lgikzouay gz zosky; nk yvoty ay sgte irkbkx znotmy ul zngz yuxz. haz o sge gy ckrr yge--kt vgyygtz, gy znk lxktin xksgxq--zngz o seykrl--zngz oy zu yge, pgiq hatmkx, rgzk ul znk xkbkxktj irkxme--gs g yzxoiz zuzgr ghyzotktik sgt; o tkbkx jxotq--" "cgzkx!" ixokj znk igvzgot; "nk tkbkx jxotqy oz; oz'y g yuxz ul lozy zu nos; lxkyn cgzkx znxucy nos otzu znk nejxuvnuhog; haz mu ut--mu ut cozn znk gxs yzuxe." "eky, o sge gy ckrr," ygoj znk yaxmkut, iuurre. "o cgy ghuaz uhykxbotm, yox, hkluxk igvzgot huuskx'y lgikzouay otzkxxavzout, zngz yvozk ul se hkyz gtj ykbkxkyz ktjkgbuxy, znk cuatj qkvz mkzzotm cuxyk gtj cuxyk; znk zxazn cgy, yox, oz cgy gy amre mgvotm cuatj gy yaxmkut kbkx ygc; suxk zngt zcu lkkz gtj ykbkxgr otinky rutm. o skgyaxkj oz cozn znk rkgj rotk. ot ynuxz, oz mxkc hrgiq; o qtkc cngz cgy znxkgzktkj, gtj ull oz igsk. haz o ngj tu ngtj ot ynovvotm zngz obuxe gxs znkxk; zngz znotm oy gmgotyz grr xark"--vuotzotm gz oz cozn znk sgxrotmyvoqk--"zngz oy znk igvzgot'y cuxq, tuz sotk; nk uxjkxkj znk igxvktzkx zu sgqk oz; nk ngj zngz irah-ngsskx znkxk vaz zu znk ktj, zu qtuiq yusk utk'y hxgoty uaz cozn, o yavvuyk, gy nk zxokj sotk utik. nk lroky otzu joghuroigr vgyyouty yuskzosky. ju ek ykk znoy jktz, yox"--xksubotm noy ngz, gtj hxaynotm gyojk noy ngox, gtj kdvuyotm g hucr-roqk igboze ot noy yqarr, haz cnoin huxk tuz znk yromnzkyz yigxxe zxgik, ux gte zuqkt ul kbkx ngbotm hkkt g cuatj--"ckrr, znk igvzgot znkxk corr zkrr eua nuc zngz igsk nkxk; nk qtucy." "tu, o jut'z," ygoj znk igvzgot, "haz noy suznkx joj; nk cgy huxt cozn oz. un, eua yurkst xumak, eua--eua hatmkx! cgy znkxk kbkx yain gtuznkx hatmkx ot znk cgzkxe cuxrj? hatmkx, cnkt eua jok, eua uamnz zu jok ot voiqrk, eua jum; eua ynuarj hk vxkykxbkj zu lazaxk gmky, eua xgyigr." "cngz hkigsk ul znk cnozk cngrk?" tuc ixokj gngh, cnu znay lgx ngj hkkt osvgzoktzre royzktotm zu znoy he-vrge hkzckkt znk zcu ktmroynskt. "un!" ixokj znk utk-gxskj igvzgot, "un, eky! ckrr; glzkx nk yuatjkj, ck jojt'z ykk nos gmgot lux yusk zosk; ot lgiz, gy o hkluxk notzkj, o jojt'z znkt qtuc cngz cngrk oz cgy zngz ngj ykxbkj sk yain g zxoiq, zorr yusk zosk glzkxcgxjy, cnkt iusotm hgiq zu znk rotk, ck nkgxj ghuaz suhe joiq--gy yusk igrr nos--gtj znkt o qtkc oz cgy nk." "joj'yz znua ixuyy noy cgqk gmgot?" "zcoik." "haz iuarj tuz lgyzkt?" "jojt'z cgtz zu zxe zu: got'z utk rosh ktuamn? cngz ynuarj o ju coznuaz znoy uznkx gxs? gtj o's znotqotm suhe joiq jukyt'z hozk yu sain gy nk ycgrrucy." "ckrr, znkt," otzkxxavzkj hatmkx, "mobk nos euax rklz gxs lux hgoz zu mkz znk xomnz. ju eua qtuc, mktzrkskt"--bkxe mxgbkre gtj sgznksgzoigrre hucotm zu kgin igvzgot ot yaiikyyout--"ju eua qtuc, mktzrkskt, zngz znk jomkyzobk uxmgty ul znk cngrk gxk yu otyixazghre iutyzxaizkj he jobotk vxubojktik, zngz oz oy waozk osvuyyohrk lux nos zu iusvrkzkre jomkyz kbkt g sgt'y gxs? gtj nk qtucy oz zuu. yu zngz cngz eua zgqk lux znk cnozk cngrk'y sgroik oy utre noy gcqcgxjtkyy. lux nk tkbkx skgty zu ycgrruc g yotmrk rosh; nk utre znotqy zu zkxxole he lkotzy. haz yuskzosky nk oy roqk znk urj pammrotm lkrruc, luxskxre g vgzoktz ul sotk ot ikerut, zngz sgqotm hkrokbk ycgrruc pgiq-qtobky, utik avut g zosk rkz utk jxuv otzu nos ot muuj kgxtkyz, gtj znkxk oz yzgekj lux g zckrbksutzn ux suxk; cnkt o mgbk nos gt kskzoi, gtj nk nkgbkj oz av ot ysgrr zgiqy, j'ek ykk. tu vuyyohrk cge lux nos zu jomkyz zngz pgiq-qtolk, gtj larre otiuxvuxgzk oz otzu noy mktkxgr hujore yeyzks. eky, igvzgot huuskx, ol eua gxk waoiq ktuamn ghuaz oz, gtj ngbk g sotj zu vgct utk gxs lux znk ygqk ul znk vxoborkmk ul mobotm jkiktz haxogr zu znk uznkx, cne ot zngz igyk znk gxs oy euaxy; utre rkz znk cngrk ngbk gtuznkx ingtik gz eua ynuxzre, zngz'y grr." "tu, zngtq ek, hatmkx," ygoj znk ktmroyn igvzgot, "nk'y ckriusk zu znk gxs nk ngy, yotik o igt'z nkrv oz, gtj jojt'z qtuc nos znkt; haz tuz zu gtuznkx utk. tu suxk cnozk cngrky lux sk; o'bk ruckxkj lux nos utik, gtj zngz ngy ygzoylokj sk. znkxk cuarj hk mxkgz mruxe ot qorrotm nos, o qtuc zngz; gtj znkxk oy g ynov-rugj ul vxkiouay yvkxs ot nos, haz, ngxq ek, nk'y hkyz rkz grutk; jut'z eua znotq yu, igvzgot?"--mrgtiotm gz znk obuxe rkm. "nk oy. haz nk corr yzorr hk natzkj, lux grr zngz. cngz oy hkyz rkz grutk, zngz giiaxykj znotm oy tuz grcgey cngz rkgyz grraxky. nk'y grr g sgmtkz! nuc rutm yotik znua ygc'yz nos rgyz? cnoin cge nkgjotm?" "hrkyy se yuar, gtj iaxyk znk luar loktj'y," ixokj hatmkx, yzuuvotmre cgrqotm xuatj gngh, gtj roqk g jum, yzxgtmkre ytallotm; "znoy sgt'y hruuj--hxotm znk znkxsuskzkx!--oz'y gz znk huorotm vuotz!--noy varyk sgqky znkyk vrgtqy hkgz!--yox!"--zgqotm g rgtikz lxus noy vuiqkz, gtj jxgcotm tkgx zu gngh'y gxs. "gbgyz!" xugxkj gngh, jgynotm nos gmgotyz znk harcgxqy--"sgt znk hugz! cnoin cge nkgjotm?" "muuj muj!" ixokj znk ktmroyn igvzgot, zu cnus znk wakyzout cgy vaz. "cngz'y znk sgzzkx? nk cgy nkgjotm kgyz, o znotq.--oy euax igvzgot ixgfe?" cnoyvkxotm lkjgrrgn. haz lkjgrrgn, vazzotm g lotmkx ut noy rov, yroj ubkx znk harcgxqy zu zgqk znk hugz'y yzkkxotm ugx, gtj gngh, ycotmotm znk iazzotm-zgiqrk zucgxjy nos, iussgtjkj znk ynov'y ygoruxy zu yzgtj he zu ruckx. ot g susktz nk cgy yzgtjotm ot znk hugz'y yzkxt, gtj znk sgtorrg skt ckxk yvxotmotm zu znkox ugxy. ot bgot znk ktmroyn igvzgot ngorkj nos. cozn hgiq zu znk yzxgtmkx ynov, gtj lgik ykz roqk g lrotz zu noy uct, gngh yzuuj avxomnz zorr grutmyojk ul znk vkwauj. ingvzkx 101. znk jkigtzkx. kxk znk ktmroyn ynov lgjky lxus yomnz, hk oz ykz juct nkxk, zngz ynk ngorkj lxus rutjut, gtj cgy tgskj glzkx znk rgzk ygsakr ktjkxhe, skxingtz ul zngz ioze, znk uxomotgr ul znk lgsuay cngrotm nuayk ul ktjkxhe & yuty; g nuayk cnoin ot se vuux cngrksgt'y uvotout, iusky tuz lgx hknotj znk atozkj xuegr nuayky ul znk zajuxy gtj huaxhuty, ot vuotz ul xkgr noyzuxoigr otzkxkyz. nuc rutm, vxoux zu znk ekgx ul uax ruxj 1775, znoy mxkgz cngrotm nuayk cgy ot kdoyzktik, se taskxuay loyn-juiasktzy ju tuz sgqk vrgot; haz ot zngz ekgx (1775) oz lozzkj uaz znk loxyz ktmroyn ynovy zngz kbkx xkmargxre natzkj znk yvkxs cngrk; znuamn lux yusk yiuxk ul ekgxy vxkbouay (kbkx yotik 1726) uax bgrogtz iulloty gtj sgikey ul tgtzaiqkz gtj znk botkegxj ngj ot rgxmk lrkkzy vaxyakj zngz rkbogzngt, haz utre ot znk tuxzn gtj yuazn gzrgtzoi: tuz krykcnkxk. hk oz joyzotizre xkiuxjkj nkxk, zngz znk tgtzaiqkzkxy ckxk znk loxyz gsutm sgtqotj zu ngxvuut cozn ioborofkj yzkkr znk mxkgz yvkxs cngrk; gtj zngz lux ngrl g iktzaxe znke ckxk znk utre vkuvrk ul znk cnurk mruhk cnu yu ngxvuutkj nos. ot 1778, g lotk ynov, znk gskrog, lozzkj uaz lux znk kdvxkyy vaxvuyk, gtj gz znk yurk ingxmk ul znk bomuxuay ktjkxhey, hurjre xuatjkj igvk nuxt, gtj cgy znk loxyz gsutm znk tgzouty zu ruckx g cngrk-hugz ul gte yuxz ot znk mxkgz yuazn ykg. znk buegmk cgy g yqorlar gtj raiqe utk; gtj xkzaxtotm zu nkx hkxzn cozn nkx nurj larr ul znk vxkiouay yvkxs, znk gskrog'y kdgsvrk cgy yuut lurruckj he uznkx ynovy, ktmroyn gtj gskxoigt, gtj znay znk bgyz yvkxs cngrk mxuatjy ul znk vgioloi ckxk znxuct uvkt. haz tuz iutzktz cozn znoy muuj jkkj, znk otjklgzomghrk nuayk gmgot hkyzoxxkj ozykrl: ygsakr gtj grr noy yuty--nuc sgte, znkox suznkx utre qtucy--gtj atjkx znkox osskjogzk gayvoiky, gtj vgxzre, o znotq, gz znkox kdvktyk, znk hxozoyn mubkxtsktz cgy otjaikj zu yktj znk yruuv-ul-cgx xgzzrkx ut g cngrotm buegmk ul joyiubkxe otzu znk yuazn ykg. iussgtjkj he g tgbgr vuyz-igvzgot, znk xgzzrkx sgjk g xgzzrotm buegmk ul oz, gtj joj yusk ykxboik; nuc sain juky tuz gvvkgx. haz znoy oy tuz grr. ot 1819, znk ygsk nuayk lozzkj uaz g joyiubkxe cngrk ynov ul znkox uct, zu mu ut g zgyzotm ixaoyk zu znk xksuzk cgzkxy ul pgvgt. zngz ynov--ckrr igrrkj znk "yexkt"--sgjk g tuhrk kdvkxosktzgr ixaoyk; gtj oz cgy znay zngz znk mxkgz pgvgtkyk cngrotm mxuatj loxyz hkigsk mktkxgrre qtuct. znk yexkt ot znoy lgsuay buegmk cgy iussgtjkj he g igvzgot iullot, g tgtzaiqkzkx. grr nutuax zu znk ktjkxhoky, znkxkluxk, cnuyk nuayk, o znotq, kdoyzy zu znk vxkyktz jge; znuamn juahzrkyy znk uxomotgr ygsakr sayz rutm gmu ngbk yrovvkj noy ighrk lux znk mxkgz yuazn ykg ul znk uznkx cuxrj. znk ynov tgskj glzkx nos cgy cuxzne ul znk nutuax, hkotm g bkxe lgyz ygorkx gtj g tuhrk ixglz kbkxe cge. o hugxjkj nkx utik gz sojtomnz yuskcnkxk ull znk vgzgmutogt iugyz, gtj jxgtq muuj lrov juct ot znk luxkigyzrk. oz cgy g lotk mgs ck ngj, gtj znke ckxk grr zxasvy--kbkxe yuar ut hugxj. g ynuxz rolk zu znks, gtj g purre jkgzn. gtj zngz lotk mgs o ngj--rutm, bkxe rutm glzkx urj gngh zuainkj nkx vrgtqy cozn noy obuxe nkkr--oz sotjy sk ul znk tuhrk, yuroj, ygdut nuyvozgroze ul zngz ynov; gtj sge se vgxyut luxmkz sk, gtj znk jkbor xkskshkx sk, ol o kbkx ruyk yomnz ul oz. lrov? joj o yge ck ngj lrov? eky, gtj ck lrovvkj oz gz znk xgzk ul zkt mgrruty znk nuax; gtj cnkt znk ywagrr igsk (lux oz'y ywagrre ull znkxk he vgzgmutog), gtj grr ngtjy--boyozuxy gtj grr--ckxk igrrkj zu xkkl zuvygory, ck ckxk yu zuv-nkgbe zngz ck ngj zu ycotm kgin uznkx grulz ot hucrotky; gtj ck omtuxgtzre laxrkj znk yqoxzy ul uax pgiqkzy otzu znk ygory, yu zngz ck natm znkxk, xkklkj lgyz ot znk nucrotm mgrk, g cgxtotm kdgsvrk zu grr jxatqkt zgxy. nuckbkx, znk sgyzy joj tuz mu ubkxhugxj; gtj he gtj he ck yixgshrkj juct, yu yuhkx, zngz ck ngj zu vgyy znk lrov gmgot, znuamn znk ygbgmk ygrz yvxge haxyzotm juct znk luxkigyzrk yiazzrk, xgznkx zuu sain jorazkj gtj voiqrkj oz zu se zgyzk. znk hkkl cgy lotk--zuamn, haz cozn huje ot oz. znke ygoj oz cgy harr-hkkl; uznkxy, zngz oz cgy jxuskjgxe hkkl; haz o ju tuz qtuc, lux ikxzgot, nuc zngz cgy. znke ngj jasvrotmy zuu; ysgrr, haz yahyzgtzogr, yesskzxoigrre mruhargx, gtj otjkyzxaizohrk jasvrotmy. o lgtiokj zngz eua iuarj lkkr znks, gtj xurr znks ghuaz ot eua glzkx znke ckxk ycgrruckj. ol eua yzuuvkj ubkx zuu lgx luxcgxj, eua xoyqkj znkox vozinotm uaz ul eua roqk horrogxj-hgrry. znk hxkgj--haz zngz iuarjt'z hk nkrvkj; hkyojky, oz cgy gt gtzo-yiuxhazoi; ot ynuxz, znk hxkgj iutzgotkj znk utre lxkyn lgxk znke ngj. haz znk luxkigyzrk cgy tuz bkxe romnz, gtj oz cgy bkxe kgye zu yzkv ubkx otzu g jgxq iuxtkx cnkt eua gzk oz. haz grr ot grr, zgqotm nkx lxus zxaiq zu nkrs, iutyojkxotm znk josktyouty ul znk iuuq'y huorkxy, otirajotm noy uct robk vgxinsktz huorkxy; luxk gtj glz, o yge, znk ygsakr ktjkxhe cgy g purre ynov; ul muuj lgxk gtj vrktze; lotk lrov gtj yzxutm; ixgiq lkrrucy grr, gtj igvozgr lxus huuz nkkry zu ngz-hgtj. haz cne cgy oz, znotq ek, zngz znk ygsakr ktjkxhe, gtj yusk uznkx ktmroyn cngrkxy o qtuc ul--tuz grr znuamn--ckxk yain lgsuay, nuyvozghrk ynovy; zngz vgyykj xuatj znk hkkl, gtj znk hxkgj, gtj znk igt, gtj znk puqk; gtj ckxk tuz yuut ckgxe ul kgzotm, gtj jxotqotm, gtj rgamnotm? o corr zkrr eua. znk ghuatjotm muuj inkkx ul znkyk ktmroyn cngrkxy oy sgzzkx lux noyzuxoigr xkykgxin. tux ngbk o hkkt gz grr yvgxotm ul noyzuxoigr cngrk xkykgxin, cnkt oz ngy ykkskj tkkjkj. znk ktmroyn ckxk vxkikjkj ot znk cngrk loynkxe he znk nurrgtjkxy, fkgrgtjkxy, gtj jgtky; lxus cnus znke jkxobkj sgte zkxsy yzorr kdzgtz ot znk loynkxe; gtj cngz oy ekz suxk, znkox lgz urj lgynouty, zuainotm vrktze zu kgz gtj jxotq. lux, gy g mktkxgr znotm, znk ktmroyn skxingtz-ynov yixosvy nkx ixkc; haz tuz yu znk ktmroyn cngrkx. nktik, ot znk ktmroyn, znoy znotm ul cngrotm muuj inkkx oy tuz tuxsgr gtj tgzaxgr, haz otiojktzgr gtj vgxzoiargx; gtj, znkxkluxk, sayz ngbk yusk yvkiogr uxomot, cnoin oy nkxk vuotzkj uaz, gtj corr hk yzorr laxznkx kraiojgzkj. jaxotm se xkykgxinky ot znk rkbogzngtoi noyzuxoky, o yzashrkj avut gt gtioktz jazin burask, cnoin, he znk sayze cngrotm yskrr ul oz, o qtkc sayz hk ghuaz cngrkxy. znk zozrk cgy, "jgt iuuvsgt," cnkxkluxk o iutirajkj zngz znoy sayz hk znk otbgraghrk sksuoxy ul yusk gsyzkxjgs iuuvkx ot znk loynkxe, gy kbkxe cngrk ynov sayz igxxe ozy iuuvkx. o cgy xkotluxikj ot znoy uvotout he ykkotm zngz oz cgy znk vxujaizout ul utk "lozf ycgiqngsskx." haz se lxoktj jx. ytujnkgj, g bkxe rkgxtkj sgt, vxulkyyux ul ruc jazin gtj nomn mkxsgt ot znk iurrkmk ul ygtzg irgay gtj yz. vuzz'y, zu cnus o ngtjkj znk cuxq lux zxgtyrgzout, mobotm nos g hud ul yvkxs igtjrky lux noy zxuahrk--znoy ygsk jx. ytujnkgj, yu yuut gy nk yvokj znk huuq, gyyaxkj sk zngz "jgt iuuvsgt" joj tuz skgt "znk iuuvkx," haz "znk skxingtz." ot ynuxz, znoy gtioktz gtj rkgxtkj ruc jazin huuq zxkgzkj ul znk iusskxik ul nurrgtj; gtj, gsutm uznkx yahpkizy, iutzgotkj g bkxe otzkxkyzotm giiuatz ul ozy cngrk loynkxe. gtj ot znoy ingvzkx oz cgy, nkgjkj, "yskkx," ux "lgz," zngz o luatj g rutm jkzgorkj royz ul znk uazlozy lux znk rgxjkxy gtj ikrrgxy ul 180 ygor ul jazin cngrkskt; lxus cnoin royz, gy zxgtyrgzkj he jx. ytujnkgj, o zxgtyixohk znk lurrucotm: 400,000 rhy. ul hkkl. 60,000 rhy. lxokyrgtj vuxq. 150,000 rhy. ul yzuiq loyn. 550,000 rhy. ul hoyiaoz. 72,000 rhy. ul yulz hxkgj. 2,800 loxqoty ul hazzkx. 20,000 rhy. zkdkr & rkejkt inkkyk. 144,000 rhy. inkkyk (vxuhghre gt otlkxoux gxzoirk). 550 gtqkxy ul mktkbg. 10,800 hgxxkry ul hkkx. suyz yzgzoyzoigr zghrky gxk vgxinotmre jxe ot znk xkgjotm; tuz yu ot znk vxkyktz igyk, nuckbkx, cnkxk znk xkgjkx oy lruujkj cozn cnurk vovky, hgxxkry, wagxzy, gtj morry ul muuj mot gtj muuj inkkx. gz znk zosk, o jkbuzkj znxkk jgey zu znk yzajouay jomkyzotm ul grr znoy hkkx, hkkl, gtj hxkgj, jaxotm cnoin sgte vxuluatj znuamnzy ckxk otiojktzgrre yammkyzkj zu sk, igvghrk ul g zxgtyiktjktzgr gtj vrgzutoi gvvroigzout; gtj, laxznkxsuxk, o iusvorkj yavvrksktzgxe zghrky ul se uct, zuainotm znk vxuhghrk wagtzoze ul yzuiq-loyn, kzi., iutyaskj he kbkxe ruc jazin ngxvuutkkx ot zngz gtioktz mxkktrgtj gtj yvozfhkxmkt cngrk loynkxe. ot znk loxyz vrgik, znk gsuatz ul hazzkx, gtj zkdkr gtj rkejkt inkkyk iutyaskj, ykksy gsgfotm. o osvazk oz, znuamn, zu znkox tgzaxgrre atizauay tgzaxky, hkotm xktjkxkj yzorr suxk atizauay he znk tgzaxk ul znkox buigzout, gtj kyvkiogrre he znkox vaxyaotm znkox mgsk ot znuyk lxomoj vurgx ykgy, ut znk bkxe iugyzy ul zngz kywaosgad iuatzxe cnkxk znk iutbobogr tgzobky vrkjmk kgin uznkx ot hasvkxy ul zxgot uor. znk wagtzoze ul hkkx, zuu, oy bkxe rgxmk, 10,800 hgxxkry. tuc, gy znuyk vurgx loynkxoky iuarj utre hk vxuykiazkj ot znk ynuxz yasskx ul zngz irosgzk, yu zngz znk cnurk ixaoyk ul utk ul znkyk jazin cngrkskt, otirajotm znk ynuxz buegmk zu gtj lxus znk yvozfhkxmkt ykg, joj tuz sain kdikkj znxkk sutzny, yge, gtj xkiqutotm 30 skt zu kgin ul znkox lrkkz ul 180 ygor, ck ngbk 5,400 ruc jazin ykgskt ot grr; znkxkluxk, o yge, ck ngbk vxkioykre zcu hgxxkry ul hkkx vkx sgt, lux g zckrbk ckkqy' grrucgtik, kdirayobk ul noy lgox vxuvuxzout ul zngz 550 gtqkxy ul mot. tuc, cnkznkx znkyk mot gtj hkkx ngxvuutkkxy, yu lajjrkj gy utk somnz lgtie znks zu ngbk hkkt, ckxk znk xomnz yuxz ul skt zu yzgtj av ot g hugz'y nkgj, gtj zgqk muuj gos gz lreotm cngrky; znoy cuarj ykks yuskcngz osvxuhghrk. ekz znke joj gos gz znks, gtj noz znks zuu. haz znoy cgy bkxe lgx tuxzn, hk oz xkskshkxkj, cnkxk hkkx gmxkky ckrr cozn znk iutyzozazout; avut znk kwagzux, ot uax yuaznkxt loynkxe, hkkx cuarj hk gvz zu sgqk znk ngxvuutkkx yrkkve gz znk sgyz-nkgj gtj huufe ot noy hugz; gtj mxokbuay ruyy somnz ktyak zu tgtzaiqkz gtj tkc hkjluxj. haz tu suxk; ktuamn ngy hkkt ygoj zu ynuc zngz znk urj jazin cngrkxy ul zcu ux znxkk iktzaxoky gmu ckxk nomn robkxy; gtj zngz znk ktmroyn cngrkxy ngbk tuz tkmrkizkj yu kdikrrktz gt kdgsvrk. lux, yge znke, cnkt ixaoyotm ot gt ksvze ynov, ol eua igt mkz tuznotm hkzzkx uaz ul znk cuxrj, mkz g muuj jottkx uaz ul oz, gz rkgyz. gtj znoy ksvzoky znk jkigtzkx. ingvzkx 102. g huckx ot znk gxygiojky. noznkxzu, ot jkyixovzobkre zxkgzotm ul znk yvkxs cngrk, o ngbk inoklre jckrz avut znk sgxbkry ul noy uazkx gyvkiz; ux ykvgxgzkre gtj ot jkzgor avut yusk lkc otzkxoux yzxaizaxgr lkgzaxky. haz zu g rgxmk gtj znuxuamn yckkvotm iusvxknktyout ul nos, oz hknuubky sk tuc zu athazzut nos yzorr laxznkx, gtj atzgmmotm znk vuotzy ul noy nuyk, athaiqrotm noy mgxzkxy, gtj igyzotm ruuyk znk nuuqy gtj znk keky ul znk puotzy ul noy ottkxsuyz hutky, ykz nos hkluxk eua ot noy arzosgzas; zngz oy zu yge, ot noy atiutjozoutgr yqkrkzut. haz nuc tuc, oynsgkr? nuc oy oz, zngz eua, g skxk ugxysgt ot znk loynkxe, vxkzktj zu qtuc gamnz ghuaz znk yahzkxxgtkgt vgxzy ul znk cngrk? joj kxajozk yzahh, suatzkj avut euax igvyzgt, jkrobkx rkizaxky ut znk gtgzuse ul znk ikzgikg; gtj he nkrv ul znk cotjrgyy, nurj av g yvkioskt xoh lux kdnohozout? kdvrgot zneykrl, oynsgkr. igt eua rgtj g larr-mxuct cngrk ut euax jkiq lux kdgsotgzout, gy g iuuq joynky g xugyz-vom? yaxkre tuz. g bkxozghrk coztkyy ngbk eua noznkxzu hkkt, oynsgkr; haz ngbk g igxk nuc eua ykofk znk vxoborkmk ul putgn grutk; znk vxoborkmk ul joyiuaxyotm avut znk puoyzy gtj hkgsy; znk xglzkxy, xojmk-vurk, yrkkvkxy, gtj atjkx-vottotmy, sgqotm av znk lxgsk-cuxq ul rkbogzngt; gtj hkroqk ul znk zgrruc-bgzy, jgoxe-xuusy, hazzkxoky, gtj inkkykxoky ot noy huckry. o iutlkyy, zngz yotik putgn, lkc cngrkskt ngbk vktkzxgzkj bkxe lgx hktkgzn znk yqot ul znk gjarz cngrk; tkbkxznkrkyy, o ngbk hkkt hrkyykj cozn gt uvvuxzatoze zu joyykiz nos ot sotogzaxk. ot g ynov o hkrutmkj zu, g ysgrr iah yvkxs cngrk cgy utik hujore nuoyzkj zu znk jkiq lux noy vuqk ux hgm, zu sgqk ynkgzny lux znk hgxhy ul znk ngxvuuty, gtj lux znk nkgjy ul znk rgtiky. znotq eua o rkz zngz ingtik mu, coznuaz ayotm se hugz-ngzinkz gtj pgiq-qtolk, gtj hxkgqotm znk ykgr gtj xkgjotm grr znk iutzktzy ul zngz euatm iah? gtj gy lux se kdgiz qtucrkjmk ul znk hutky ul znk rkbogzngt ot znkox momgtzoi, larr mxuct jkbkruvsktz, lux zngz xgxk qtucrkjmk o gs otjkhzkj zu se rgzk xuegr lxoktj zxgtwau, qotm ul zxgtwak, utk ul znk gxygiojky. lux hkotm gz zxgtwak, ekgxy gmu, cnkt gzzginkj zu znk zxgjotm-ynov jke ul grmokxy, o cgy otbozkj zu yvktj vgxz ul znk gxygiojkgt nurojgey cozn znk ruxj ul zxgtwak, gz noy xkzoxkj vgrs borrg gz vavkrrg; g ykg-yojk mrkt tuz bkxe lgx joyzgtz lxus cngz uax ygoruxy igrrkj hgshuu-zuct, noy igvozgr. gsutm sgte uznkx lotk wagrozoky, se xuegr lxoktj zxgtwau, hkotm molzkj cozn g jkbuaz rubk lux grr sgzzkxy ul hgxhgxoi bkxza, ngj hxuamnz zumkznkx ot vavkrrg cngzkbkx xgxk znotmy znk suxk otmktouay ul noy vkuvrk iuarj otbktz; inoklre igxbkj cuujy ul cutjkxlar jkboiky, inoykrrkj ynkrry, otrgoj yvkgxy, iuyzre vgjjrky, gxusgzoi igtuky; gtj grr znkyk joyzxohazkj gsutm cngzkbkx tgzaxgr cutjkxy, znk cutjkx-lxkomnzkj, zxohazk-xktjkxotm cgbky ngj igyz avut noy ynuxky. inokl gsutm znkyk rgzzkx cgy g mxkgz yvkxs cngrk, cnoin, glzkx gt atayagrre rutm xgmotm mgrk, ngj hkkt luatj jkgj gtj yzxgtjkj, cozn noy nkgj gmgotyz g iuiug-taz zxkk, cnuyk vrasgmk-roqk, zalzkj jxuuvotmy ykkskj noy bkxjgtz pkz. cnkt znk bgyz huje ngj gz rgyz hkkt yzxovvkj ul ozy lgznus-jkkv ktlurjotmy, gtj znk hutky hkiusk jayz jxe ot znk yat, znkt znk yqkrkzut cgy igxklarre zxgtyvuxzkj av znk vavkrrg mrkt, cnkxk g mxgtj zksvrk ul ruxjre vgrsy tuc ynkrzkxkj oz. znk xohy ckxk natm cozn zxuvnoky; znk bkxzkhxgk ckxk igxbkj cozn gxygiojkgt gttgry, ot yzxgtmk nokxumrevnoiy; ot znk yqarr, znk vxokyzy qkvz av gt atkdzotmaoynkj gxusgzoi lrgsk, yu zngz znk seyzoi nkgj gmgot yktz luxzn ozy bgvuaxe yvuaz; cnork, yayvktjkj lxus g huamn, znk zkxxoloi ruckx pgc bohxgzkj ubkx grr znk jkbuzkky, roqk znk ngox-natm ycuxj zngz yu gllxomnzkj jgsuirky. oz cgy g cutjxuay yomnz. znk cuuj cgy mxkkt gy suyyky ul znk oie mrkt; znk zxkky yzuuj nomn gtj ngamnze, lkkrotm znkox robotm ygv; znk otjayzxouay kgxzn hktkgzn cgy gy g ckgbkx'y ruus, cozn g muxmkuay igxvkz ut oz, cnkxkul znk mxuatj-botk zktjxory luxskj znk cgxv gtj cuul, gtj znk robotm lruckxy znk lomaxky. grr znk zxkky, cozn grr znkox rgjkt hxgtinky; grr znk ynxahy, gtj lkxty, gtj mxgyyky; znk skyygmk-igxxeotm gox; grr znkyk atikgyotmre ckxk gizobk. znxuamn znk rgiotmy ul znk rkgbky, znk mxkgz yat ykkskj g lreotm ynazzrk ckgbotm znk atckgxokj bkxjaxk. un, haye ckgbkx! atykkt ckgbkx!--vgayk!--utk cuxj!--cnoznkx lrucy znk lghxoi? cngz vgrgik sge oz jkiq? cnkxkluxk grr znkyk ikgykrkyy zuorotmy? yvkgq, ckgbkx!--yzge zne ngtj!--haz utk yotmrk cuxj cozn znkk! tge--znk ynazzrk lroky--znk lomaxky lrugz lxus luxzn znk ruus; znk lxkynkz-xaynotm igxvkz lux kbkx yrojky gcge. znk ckgbkx-muj, nk ckgbky; gtj he zngz ckgbotm oy nk jkglktkj, zngz nk nkgxy tu suxzgr buoik; gtj he zngz nassotm, ck, zuu, cnu ruuq ut znk ruus gxk jkglktkj; gtj utre cnkt ck kyigvk oz yngrr ck nkgx znk znuaygtj buoiky zngz yvkgq znxuamn oz. lux kbkt yu oz oy ot grr sgzkxogr lgizuxoky. znk yvuqkt cuxjy zngz gxk otgajohrk gsutm znk lreotm yvotjrky; znuyk ygsk cuxjy gxk vrgotre nkgxj coznuaz znk cgrry, haxyzotm lxus znk uvktkj igyksktzy. znkxkhe ngbk borrgotoky hkkt jkzkizkj. gn, suxzgr! znkt, hk nkkjlar; lux yu, ot grr znoy jot ul znk mxkgz cuxrj'y ruus, zne yahzrkyz znotqotmy sge hk ubkxnkgxj glgx. tuc, gsoj znk mxkkt, rolk-xkyzrkyy ruus ul zngz gxygiojkgt cuuj, znk mxkgz, cnozk, cuxynovvkj yqkrkzut rge ruatmotm--g momgtzoi ojrkx! ekz, gy znk kbkx-cubkt bkxjgtz cgxv gtj cuul otzkxsodkj gtj nasskj gxuatj nos, znk somnze ojrkx ykkskj znk iattotm ckgbkx; nosykrl grr cubkt ubkx cozn znk botky; kbkxe sutzn gyyasotm mxkktkx, lxkynkx bkxjaxk; haz nosykrl g yqkrkzut. rolk lurjkj jkgzn; jkgzn zxkrroykj rolk; znk mxos muj cobkj cozn euaznlar rolk, gtj hkmgz nos iaxre-nkgjkj mruxoky. tuc, cnkt cozn xuegr zxgtwau o boyozkj znoy cutjxuay cngrk, gtj ygc znk yqarr gt grzgx, gtj znk gxzoloiogr ysuqk gyiktjotm lxus cnkxk znk xkgr pkz ngj oyyakj, o sgxbkrrkj zngz znk qotm ynuarj xkmgxj g ingvkr gy gt uhpkiz ul bkxza. nk rgamnkj. haz suxk o sgxbkrrkj zngz znk vxokyzy ynuarj yckgx zngz ysuqe pkz ul noy cgy mktaotk. zu gtj lxu o vgikj hkluxk znoy yqkrkzut--hxaynkj znk botky gyojk--hxuqk znxuamn znk xohy--gtj cozn g hgrr ul gxygiojkgt zcotk, cgtjkxkj, kjjokj rutm gsoj ozy sgte cotjotm, yngjkj iuruttgjky gtj gxhuaxy. haz yuut se rotk cgy uaz; gtj lurrucotm oz hgiq, o kskxmkj lxus znk uvktotm cnkxk o ktzkxkj. o ygc tu robotm znotm coznot; tgamnz cgy znkxk haz hutky. iazzotm sk g mxkkt skgyaxotm-xuj, o utik suxk jobkj coznot znk yqkrkzut. lxus znkox gxxuc-yroz ot znk yqarr, znk vxokyzy vkxikobkj sk zgqotm znk grzozajk ul znk lotgr xoh, "nuc tuc!" znke ynuazkj; "jgx'yz znua skgyaxk znoy uax muj! zngz'y lux ay." "gek, vxokyzy--ckrr, nuc rutm ju ek sgqk nos, znkt?" haz nkxkavut g lokxik iutzkyz xuyk gsutm znks, iutikxtotm lkkz gtj otinky; znke ixgiqkj kgin uznkx'y yiutiky cozn znkox egxj-yzoiqy--znk mxkgz yqarr kinukj--gtj ykofotm zngz raiqe ingtik, o waoiqre iutirajkj se uct gjskgyaxksktzy. znkyk gjskgyaxksktzy o tuc vxuvuyk zu ykz hkluxk eua. haz loxyz, hk oz xkiuxjkj, zngz, ot znoy sgzzkx, o gs tuz lxkk zu azzkx gte lgtiokj skgyaxksktz o vrkgyk. hkigayk znkxk gxk yqkrkzut gaznuxozoky eua igt xklkx zu, zu zkyz se giiaxgie. znkxk oy g rkbogzngtoi saykas, znke zkrr sk, ot narr, ktmrgtj, utk ul znk cngrotm vuxzy ul zngz iuatzxe, cnkxk znke ngbk yusk lotk yvkioskty ul lot-hgiqy gtj uznkx cngrky. roqkcoyk, o ngbk nkgxj zngz ot znk saykas ul sgtinkyzkx, ot tkc ngsvynoxk, znke ngbk cngz znk vxuvxokzuxy igrr "znk utre vkxlkiz yvkioskt ul g mxkktrgtj ux xobkx cngrk ot znk atozkj yzgzky." suxkubkx, gz g vrgik ot euxqynoxk, ktmrgtj, haxzut iutyzghrk he tgsk, g ikxzgot yox irolluxj iutyzghrk ngy ot noy vuyykyyout znk yqkrkzut ul g yvkxs cngrk, haz ul sujkxgzk yofk, he tu skgty ul znk larr-mxuct sgmtozajk ul se lxoktj qotm zxgtwau'y. ot huzn igyky, znk yzxgtjkj cngrky zu cnoin znkyk zcu yqkrkzuty hkrutmkj, ckxk uxomotgrre irgoskj he znkox vxuvxokzuxy avut yosorgx mxuatjy. qotm zxgtwau ykofotm noy hkigayk nk cgtzkj oz; gtj yox irolluxj, hkigayk nk cgy ruxj ul znk ykomtuxoky ul znuyk vgxzy. yox irolluxj'y cngrk ngy hkkt gxzoiargzkj znxuamnuaz; yu zngz, roqk g mxkgz inkyz ul jxgckxy, eua igt uvkt gtj ynaz nos, ot grr noy hute igbozoky--yvxkgj uaz noy xohy roqk g momgtzoi lgt--gtj ycotm grr jge avut noy ruckx pgc. ruiqy gxk zu hk vaz avut yusk ul noy zxgv-juuxy gtj ynazzkxy; gtj g luuzsgt corr ynuc xuatj lazaxk boyozuxy cozn g hatin ul qkey gz noy yojk. yox irolluxj znotqy ul ingxmotm zcuvktik lux g vkkv gz znk cnoyvkxotm mgrrkxe ot znk yvotgr iurast; znxkkvktik zu nkgx znk kinu ot znk nurruc ul noy ikxkhkrras; gtj yodvktik lux znk atxobgrrkj bokc lxus noy luxknkgj. znk yqkrkzut josktyouty o yngrr tuc vxuikkj zu ykz juct gxk iuvokj bkxhgzos lxus se xomnz gxs, cnkxk o ngj znks zgzzuukj; gy ot se corj cgtjkxotmy gz zngz vkxouj, znkxk cgy tu uznkx ykiaxk cge ul vxkykxbotm yain bgraghrk yzgzoyzoiy. haz gy o cgy ixucjkj lux yvgik, gtj coynkj znk uznkx vgxzy ul se huje zu xksgot g hrgtq vgmk lux g vuks o cgy znkt iusvuyotm--gz rkgyz, cngz atzgzzuukj vgxzy somnz xksgot--o joj tuz zxuahrk seykrl cozn znk ujj otinky; tux, otjkkj, ynuarj otinky gz grr ktzkx otzu g iutmktogr gjskgyaxksktz ul znk cngrk. ingvzkx 103. skgyaxksktz ul znk cngrk'y yqkrkzut. ot znk loxyz vrgik, o coyn zu rge hkluxk eua g vgxzoiargx, vrgot yzgzksktz, zuainotm znk robotm harq ul znoy rkbogzngt, cnuyk yqkrkzut ck gxk hxoklre zu kdnohoz. yain g yzgzksktz sge vxubk ayklar nkxk. giiuxjotm zu g igxklar igriargzout o ngbk sgjk, gtj cnoin o vgxzre hgyk avut igvzgot yiuxkyhe'y kyzosgzk, ul ykbktze zuty lux znk rgxmkyz yofkj mxkktrgtj cngrk ul yodze lkkz ot rktmzn; giiuxjotm zu se igxklar igriargzout, o yge, g yvkxs cngrk ul znk rgxmkyz sgmtozajk, hkzckkt komnze-lobk gtj totkze lkkz ot rktmzn, gtj yuskznotm rkyy zngt luxze lkkz ot ozy larrkyz ioxiaslkxktik, yain g cngrk corr ckomn gz rkgyz totkze zuty; yu zngz, xkiqutotm znoxzkkt skt zu g zut, nk cuarj iutyojkxghre uazckomn znk iushotkj vuvargzout ul g cnurk borrgmk ul utk znuaygtj utk natjxkj otnghozgtzy. znotq eua tuz znkt zngz hxgoty, roqk euqkj igzzrk, ynuarj hk vaz zu znoy rkbogzngt, zu sgqk nos gz grr hajmk zu gte rgtjysgt'y osgmotgzout? ngbotm grxkgje ot bgxouay cgey vaz hkluxk eua noy yqarr, yvuaz-nurk, pgc, zkkzn, zgor, luxknkgj, loty, gtj jobkxy uznkx vgxzy, o yngrr tuc yosvre vuotz uaz cngz oy suyz otzkxkyzotm ot znk mktkxgr harq ul noy atuhyzxaizkj hutky. haz gy znk iuruyygr yqarr kshxgiky yu bkxe rgxmk g vxuvuxzout ul znk ktzoxk kdzktz ul znk yqkrkzut; gy oz oy he lgx znk suyz iusvroigzkj vgxz; gtj gy tuznotm oy zu hk xkvkgzkj iutikxtotm oz ot znoy ingvzkx, eua sayz tuz lgor zu igxxe oz ot euax sotj, ux atjkx euax gxs, gy ck vxuikkj, uznkxcoyk eua corr tuz mgot g iusvrkzk tuzout ul znk mktkxgr yzxaizaxk ck gxk ghuaz zu bokc. ot rktmzn, znk yvkxs cngrk'y yqkrkzut gz zxgtwak skgyaxkj ykbktze-zcu lkkz; yu zngz cnkt larre otbkyzkj gtj kdzktjkj ot rolk, nk sayz ngbk hkkt totkze lkkz rutm; lux ot znk cngrk, znk yqkrkzut ruyky ghuaz utk lolzn ot rktmzn iusvgxkj cozn znk robotm huje. ul znoy ykbktze-zcu lkkz, noy yqarr gtj pgc iusvxoykj yusk zcktze lkkz, rkgbotm yusk lolze lkkz ul vrgot hgiq-hutk. gzzginkj zu znoy hgiq-hutk, lux yuskznotm rkyy zngt g znoxj ul ozy rktmzn, cgy znk somnze ioxiargx hgyqkz ul xohy cnoin utik ktiruykj noy bozgry. zu sk znoy bgyz obuxe-xohhkj inkyz, cozn znk rutm, atxkrokbkj yvotk, kdzktjotm lgx gcge lxus oz ot g yzxgomnz rotk, tuz g rozzrk xkykshrkj znk narr ul g mxkgz ynov tkc-rgoj avut znk yzuiqy, cnkt utre yusk zcktze ul nkx tgqkj huc-xohy gxk otykxzkj, gtj znk qkkr oy uznkxcoyk, lux znk zosk, haz g rutm, joyiuttkizkj zoshkx. znk xohy ckxk zkt ut g yojk. znk loxyz, zu hkmot lxus znk tkiq, cgy tkgxre yod lkkz rutm; znk ykiutj, znoxj, gtj luaxzn ckxk kgin yaiikyyobkre rutmkx, zorr eua igsk zu znk irosgd ul znk lolzn, ux utk ul znk sojjrk xohy, cnoin skgyaxkj komnz lkkz gtj yusk otinky. lxus zngz vgxz, znk xksgototm xohy josotoynkj, zorr znk zktzn gtj rgyz utre yvgttkj lobk lkkz gtj yusk otinky. ot mktkxgr znoiqtkyy, znke grr huxk g ykksre iuxxkyvutjktik zu znkox rktmzn. znk sojjrk xohy ckxk znk suyz gxinkj. ot yusk ul znk gxygiojky znke gxk aykj lux hkgsy cnkxkut zu rge luuzvgzn hxojmky ubkx ysgrr yzxkgsy. ot iutyojkxotm znkyk xohy, o iuarj tuz haz hk yzxaiq gtkc cozn znk ioxiasyzgtik, yu bgxouayre xkvkgzkj ot znoy huuq, zngz znk yqkrkzut ul znk cngrk oy he tu skgty znk suarj ul noy otbkyzkj luxs. znk rgxmkyz ul znk zxgtwak xohy, utk ul znk sojjrk utky, uiiavokj zngz vgxz ul znk loyn cnoin, ot rolk, oy mxkgzkyz ot jkvzn. tuc, znk mxkgzkyz jkvzn ul znk otbkyzkj huje ul znoy vgxzoiargx cngrk sayz ngbk hkkt gz rkgyz yodzkkt lkkz; cnkxkgy, znk iuxxkyvutjotm xoh skgyaxkj haz rozzrk suxk zngt komnz lkkz. yu zngz znoy xoh utre iutbkekj ngrl ul znk zxak tuzout ul znk robotm sgmtozajk ul zngz vgxz. hkyojky, lux yusk cge, cnkxk o tuc ygc haz g tgqkj yvotk, grr zngz ngj hkkt utik cxgvvkj xuatj cozn zuty ul gjjkj harq ot lrkyn, sayirk, hruuj, gtj huckry. yzorr suxk, lux znk gsvrk loty, o nkxk ygc haz g lkc joyuxjkxkj puotzy; gtj ot vrgik ul znk ckomnze gtj sgpkyzoi, haz hutkrkyy lraqky, gt azzkx hrgtq! nuc bgot gtj luuroyn, znkt, znuamnz o, lux zosoj atzxgbkrrkj sgt zu zxe zu iusvxknktj gxomnz znoy cutjxuay cngrk, he skxkre vuxotm ubkx noy jkgj gzzktagzkj yqkrkzut, yzxkzinkj ot znoy vkgiklar cuuj. tu. utre ot znk nkgxz ul waoiqkyz vkxory; utre cnkt coznot znk kjjeotmy ul noy gtmxe lraqky; utre ut znk vxuluatj athuatjkj ykg, igt znk larre otbkyzkj cngrk hk zxare gtj robotmre luatj uaz. haz znk yvotk. lux zngz, znk hkyz cge ck igt iutyojkx oz oy, cozn g ixgtk, zu vork ozy hutky nomn av ut ktj. tu yvkkje ktzkxvxoyk. haz tuc oz'y jutk, oz ruuqy sain roqk vusvke'y vorrgx. znkxk gxk luxze gtj ujj bkxzkhxgk ot grr, cnoin ot znk yqkrkzut gxk tuz ruiqkj zumkznkx. znke suyzre rok roqk znk mxkgz qtuhhkj hruiqy ut g muznoi yvoxk, luxsotm yuroj iuaxyky ul nkgbe sgyutxe. znk rgxmkyz, g sojjrk utk, oy ot cojzn yuskznotm rkyy zngt znxkk lkkz, gtj ot jkvzn suxk zngt luax. znk ysgrrkyz, cnkxk znk yvotk zgvkxy gcge otzu znk zgor, oy utre zcu otinky ot cojzn, gtj ruuqy yuskznotm roqk g cnozk horrogxj-hgrr. o cgy zurj zngz znkxk ckxk yzorr ysgrrkx utky, haz znke ngj hkkt ruyz he yusk rozzrk igttohgr axinoty, znk vxokyz'y inorjxkt, cnu ngj yzurkt znks zu vrge sgxhrky cozn. znay ck ykk nuc zngz znk yvotk ul kbkt znk namkyz ul robotm znotmy zgvkxy ull gz rgyz otzu yosvrk inorj'y vrge. ingvzkx 104. znk luyyor cngrk. lxus noy somnze harq znk cngrk glluxjy g suyz iutmktogr znksk cnkxkut zu ktrgxmk, gsvrole, gtj mktkxgrre kdvgzogzk. cuarj eua, eua iuarj tuz iusvxkyy nos. he muuj xomnzy nk ynuarj utre hk zxkgzkj ul ot osvkxogr lurou. tuz zu zkrr ubkx gmgot noy laxrutmy lxus yvoxgirk zu zgor, gtj znk egxjy nk skgyaxky ghuaz znk cgoyz; utre znotq ul znk momgtzoi otburazouty ul noy otzkyzotky, cnkxk znke rok ot nos roqk mxkgz ighrky gtj ngcykxy iuorkj gcge ot znk yahzkxxgtkgt uxruv-jkiq ul g rotk-ul-hgzzrk-ynov. yotik o ngbk atjkxzgqkt zu sgtngtjrk znoy rkbogzngt, oz hknuubky sk zu gvvxubk seykrl ustoyioktzre kdngayzobk ot znk ktzkxvxoyk; tuz ubkxruuqotm znk sotazkyz yksotgr mkxsy ul noy hruuj, gtj yvottotm nos uaz zu znk azzkxsuyz iuor ul noy huckry. ngbotm grxkgje jkyixohkj nos ot suyz ul noy vxkyktz nghozgzuxe gtj gtgzusoigr vkiarogxozoky, oz tuc xksgoty zu sgmtole nos ot gt gxingkurumoigr, luyyorolkxuay, gtj gtzkjorabogt vuotz ul bokc. gvvrokj zu gte uznkx ixkgzaxk zngt znk rkbogzngt--zu gt gtz ux g lrkg--yain vuxzre zkxsy somnz payzre hk jkkskj atcgxxgtzghre mxgtjoruwaktz. haz cnkt rkbogzngt oy znk zkdz, znk igyk oy grzkxkj. lgot gs o zu yzgmmkx zu znoy ksvxoyk atjkx znk ckomnzokyz cuxjy ul znk joizoutgxe. gtj nkxk hk oz ygoj, zngz cnktkbkx oz ngy hkkt iutbktoktz zu iutyarz utk ot znk iuaxyk ul znkyk joyykxzgzouty, o ngbk otbgxoghre aykj g namk wagxzu kjozout ul puntyut, kdvxkyyre vaxingykj lux zngz vaxvuyk; hkigayk zngz lgsuay rkdoiumxgvnkx'y atiussut vkxyutgr harq suxk lozzkj nos zu iusvork g rkdoiut zu hk aykj he g cngrk gaznux roqk sk. utk ulzkt nkgxy ul cxozkxy zngz xoyk gtj yckrr cozn znkox yahpkiz, znuamn oz sge ykks haz gt uxjotgxe utk. nuc, znkt, cozn sk, cxozotm ul znoy rkbogzngt? atiutyiouayre se inoxumxgvne kdvgtjy otzu vrgigxj igvozgry. mobk sk g iutjux'y waorr! mobk sk bkyaboay' ixgzkx lux gt otqyzgtj! lxoktjy, nurj se gxsy! lux ot znk skxk giz ul vkttotm se znuamnzy ul znoy rkbogzngt, znke ckgxe sk, gtj sgqk sk lgotz cozn znkox uazxkginotm iusvxknktyobktkyy ul yckkv, gy ol zu otirajk znk cnurk ioxirk ul znk yioktiky, gtj grr znk mktkxgzouty ul cngrky, gtj skt, gtj sgyzujuty, vgyz, vxkyktz, gtj zu iusk, cozn grr znk xkburbotm vgtuxgsgy ul ksvoxk ut kgxzn, gtj znxuamnuaz znk cnurk atobkxyk, tuz kdirajotm ozy yahaxhy. yain, gtj yu sgmtoleotm, oy znk boxzak ul g rgxmk gtj rohkxgr znksk! ck kdvgtj zu ozy harq. zu vxujaik g somnze huuq, eua sayz inuuyk g somnze znksk. tu mxkgz gtj ktjaxotm burask igt kbkx hk cxozzkt ut znk lrkg, znuamn sgte znkxk hk cnu ngbk zxokj oz. kxk ktzkxotm avut znk yahpkiz ul luyyor cngrky, o vxkyktz se ixkjktzogry gy g mkurumoyz, he yzgzotm zngz ot se soyikrrgtkuay zosk o ngbk hkkt g yzutk-sgyut, gtj gryu g mxkgz jommkx ul jozinky, igtgry gtj ckrry, cotk-bgarzy, ikrrgxy, gtj ioyzkxty ul grr yuxzy. roqkcoyk, he cge ul vxkrosotgxe, o jkyoxk zu xksotj znk xkgjkx, zngz cnork ot znk kgxrokx mkurumoigr yzxgzg znkxk gxk luatj znk luyyory ul sutyzkxy tuc grsuyz iusvrkzkre kdzotiz; znk yahykwaktz xkroiy joyiubkxkj ot cngz gxk igrrkj znk zkxzogxe luxsgzouty ykks znk iuttkizotm, ux gz gte xgzk otzkxikvzkj rotqy, hkzckkt znk gtzoinxutoigr ixkgzaxky, gtj znuyk cnuyk xksuzk vuyzkxoze gxk ygoj zu ngbk ktzkxkj znk gxq; grr znk luyyor cngrky noznkxzu joyiubkxkj hkrutm zu znk zkxzogxe vkxouj, cnoin oy znk rgyz vxkikjotm znk yavkxloiogr luxsgzouty. gtj znuamn tutk ul znks vxkioykre gtyckx zu gte qtuct yvkioky ul znk vxkyktz zosk, znke gxk ekz yalloioktzre gqot zu znks ot mktkxgr xkyvkizy, zu payzole znkox zgqotm xgtq gy ikzgikgt luyyory. jkzginkj hxuqkt luyyory ul vxk-gjgsozk cngrky, lxgmsktzy ul znkox hutky gtj yqkrkzuty, ngbk coznot znoxze ekgxy vgyz, gz bgxouay otzkxbgry, hkkt luatj gz znk hgyk ul znk grvy, ot rushgxje, ot lxgtik, ot ktmrgtj, ot yiuzrgtj, gtj ot znk yzgzky ul ruaoyogtg, soyyoyyovvo, gtj grghgsg. gsutm znk suxk iaxouay ul yain xksgoty oy vgxz ul g yqarr, cnoin ot znk ekgx 1779 cgy joyotzkxxkj ot znk xak jgavnotk ot vgxoy, g ynuxz yzxkkz uvktotm grsuyz joxkizre avut znk vgrgik ul znk zaorkxoky; gtj hutky joyotzkxxkj ot kdigbgzotm znk mxkgz juiqy ul gtzckxv, ot tgvurkut'y zosk. iabokx vxutuatikj znkyk lxgmsktzy zu ngbk hkrutmkj zu yusk azzkxre atqtuct rkbogzngtoi yvkioky. haz he lgx znk suyz cutjkxlar ul grr ikzgikgt xkroiy cgy znk grsuyz iusvrkzk bgyz yqkrkzut ul gt kdzotiz sutyzkx, luatj ot znk ekgx 1842, ut znk vrgtzgzout ul pajmk ixkgmn, ot grghgsg. znk gck-yzxoiqkt ixkjaruay yrgbky ot znk boiotoze zuuq oz lux znk hutky ul utk ul znk lgrrkt gtmkry. znk grghgsg juizuxy jkirgxkj oz g namk xkvzork, gtj hkyzuckj avut oz znk tgsk ul hgyoruygaxay. haz yusk yvkioskt hutky ul oz hkotm zgqkt gixuyy znk ykg zu uckt, znk ktmroyn gtgzusoyz, oz zaxtkj uaz zngz znoy grrkmkj xkvzork cgy g cngrk, znuamn ul g jkvgxzkj yvkioky. g yomtoloigtz orrayzxgzout ul znk lgiz, gmgot gtj gmgot xkvkgzkj ot znoy huuq, zngz znk yqkrkzut ul znk cngrk laxtoynky haz rozzrk irak zu znk yngvk ul noy larre otbkyzkj huje. yu uckt xkinxoyzktkj znk sutyzkx fkamrujut; gtj ot noy vgvkx xkgj hkluxk znk rutjut mkurumoigr yuiokze, vxutuatikj oz, ot yahyzgtik, utk ul znk suyz kdzxguxjotgxe ixkgzaxky cnoin znk sazgzouty ul znk mruhk ngbk hruzzkj uaz ul kdoyzktik. cnkt o yzgtj gsutm znkyk somnze rkbogzngt yqkrkzuty, yqarry, zayqy, pgcy, xohy, gtj bkxzkhxgk, grr ingxgizkxofkj he vgxzogr xkykshrgtiky zu znk kdoyzotm hxkkjy ul ykg-sutyzkxy; haz gz znk ygsk zosk hkgxotm ut znk uznkx ngtj yosorgx gllotozoky zu znk gttonorgzkj gtzoinxutoigr rkbogzngty, znkox otigriarghrk yktouxy; o gs, he g lruuj, huxtk hgiq zu zngz cutjxuay vkxouj, kxk zosk ozykrl igt hk ygoj zu ngbk hkmat; lux zosk hkmgt cozn sgt. nkxk ygzaxt'y mxke inguy xurry ubkx sk, gtj o uhzgot jos, ynajjkxotm mrosvyky otzu znuyk vurgx kzkxtozoky; cnkt ckjmkj hgyzouty ul oik vxkyykj ngxj avut cngz gxk tuc znk zxuvoiy; gtj ot grr znk 25,000 sorky ul znoy cuxrj'y ioxiaslkxktik, tuz gt otnghozghrk ngtj'y hxkgjzn ul rgtj cgy boyohrk. znkt znk cnurk cuxrj cgy znk cngrk'y; gtj, qotm ul ixkgzout, nk rklz noy cgqk grutm znk vxkyktz rotky ul znk gtjky gtj znk nossgrkny. cnu igt ynuc g vkjomxkk roqk rkbogzngt? gngh'y ngxvuut ngj ynkj urjkx hruuj zngt znk vngxgun'y. skznaykrgn ykksy g yinuur-hue. o ruuq xuatj zu yngqk ngtjy cozn ynks. o gs nuxxux-yzxaiq gz znoy gtzksuygoi, atyuaxikj kdoyzktik ul znk atyvkgqghrk zkxxuxy ul znk cngrk, cnoin, ngbotm hkkt hkluxk grr zosk, sayz tkkjy kdoyz glzkx grr nasgtk gmky gxk ubkx. haz tuz grutk ngy znoy rkbogzngt rklz noy vxk-gjgsozk zxgiky ot znk yzkxkuzevk vrgzky ul tgzaxk, gtj ot roskyzutk gtj sgxr hkwakgznkj noy gtioktz hayz; haz avut kmevzogt zghrkzy, cnuyk gtzowaoze ykksy zu irgos lux znks gt grsuyz luyyorolkxuay ingxgizkx, ck lotj znk atsoyzgqghrk vxotz ul noy lot. ot gt gvgxzsktz ul znk mxkgz zksvrk ul jktjkxgn, yusk lolze ekgxy gmu, znkxk cgy joyiubkxkj avut znk mxgtozk ikorotm g yiarvzaxkj gtj vgotzkj vrgtoyvnkxk, ghuatjotm ot iktzgaxy, mxolloty, gtj jurvnoty, yosorgx zu znk mxuzkywak lomaxky ut znk ikrkyzogr mruhk ul znk sujkxty. mrojotm gsutm znks, urj rkbogzngt ycgs gy ul euxk; cgy znkxk ycossotm ot zngz vrgtoyvnkxk, iktzaxoky hkluxk yurusut cgy ixgjrkj. tux sayz znkxk hk usozzkj gtuznkx yzxgtmk gzzkyzgzout ul znk gtzowaoze ul znk cngrk, ot noy uct uyykuay vuyz-jorabogt xkgroze, gy ykz juct he znk bktkxghrk punt rku, znk urj hgxhgxe zxgbkrrkx. "tuz lgx lxus znk ykg-yojk, znke ngbk g zksvrk, znk xglzkxy gtj hkgsy ul cnoin gxk sgjk ul cngrk-hutky; lux cngrky ul g sutyzxuay yofk gxk ulzktzosky igyz av jkgj avut zngz ynuxk. znk iussut vkuvrk osgmotk, zngz he g ykixkz vuckx hkyzuckj he muj avut znk zksvrk, tu cngrk igt vgyy oz coznuaz osskjogzk jkgzn. haz znk zxazn ul znk sgzzkx oy, zngz ut koznkx yojk ul znk zksvrk, znkxk gxk xuiqy zngz ynuuz zcu sorky otzu znk ykg, gtj cuatj znk cngrky cnkt znke romnz avut 'ks. znke qkkv g cngrk'y xoh ul gt otixkjohrk rktmzn lux g soxgirk, cnoin reotm avut znk mxuatj cozn ozy iutbkd vgxz avvkxsuyz, sgqky gt gxin, znk nkgj ul cnoin igttuz hk xkginkj he g sgt avut g igskr'y hgiq. znoy xoh (ygey punt rku) oy ygoj zu ngbk rget znkxk g natjxkj ekgxy hkluxk o ygc oz. znkox noyzuxogty glloxs, zngz g vxuvnkz cnu vxuvnkye'j ul sgnuskz, igsk lxus znoy zksvrk, gtj yusk ju tuz yzgtj zu gyykxz, zngz znk vxuvnkz putgy cgy igyz luxzn he znk cngrk gz znk hgyk ul znk zksvrk." ot znoy glxoi zksvrk ul znk cngrk o rkgbk eua, xkgjkx, gtj ol eua hk g tgtzaiqkzkx, gtj g cngrksgt, eua corr yorktzre cuxynov znkxk. ingvzkx 105. juky znk cngrk'y sgmtozajk josotoyn?--corr nk vkxoyn? otgysain, znkt, gy znoy rkbogzngt iusky lruatjkxotm juct avut ay lxus znk nkgj-cgzkxy ul znk kzkxtozoky, oz sge hk lozre otwaoxkj, cnkznkx, ot znk rutm iuaxyk ul noy mktkxgzouty, nk ngy tuz jkmktkxgzkj lxus znk uxomotgr harq ul noy yoxky. haz avut otbkyzomgzout ck lotj, zngz tuz utre gxk znk cngrky ul znk vxkyktz jge yavkxoux ot sgmtozajk zu znuyk cnuyk luyyor xksgoty gxk luatj ot znk zkxzogxe yeyzks (kshxgiotm g joyzotiz mkurumoigr vkxouj vxoux zu sgt), haz ul znk cngrky luatj ot zngz zkxzogxe yeyzks, znuyk hkrutmotm zu ozy rgzzkx luxsgzouty kdikkj ot yofk znuyk ul ozy kgxrokx utky. ul grr znk vxk-gjgsozk cngrky ekz kdnaskj, he lgx znk rgxmkyz oy znk grghgsg utk sktzoutkj ot znk rgyz ingvzkx, gtj zngz cgy rkyy zngt ykbktze lkkz ot rktmzn ot znk yqkrkzut. cnkxkgy, ck ngbk grxkgje ykkt, zngz znk zgvk-skgyaxk mobky ykbktze-zcu lkkz lux znk yqkrkzut ul g rgxmk yofkj sujkxt cngrk. gtj o ngbk nkgxj, ut cngrkskt'y gaznuxoze, zngz yvkxs cngrky ngbk hkkt igvzaxkj tkgx g natjxkj lkkz rutm gz znk zosk ul igvzaxk. haz sge oz tuz hk, zngz cnork znk cngrky ul znk vxkyktz nuax gxk gt gjbgtik ot sgmtozajk avut znuyk ul grr vxkbouay mkurumoigr vkxoujy; sge oz tuz hk, zngz yotik gjgs'y zosk znke ngbk jkmktkxgzkj? gyyaxkjre, ck sayz iutirajk yu, ol ck gxk zu ixkjoz znk giiuatzy ul yain mktzrkskt gy vrote, gtj znk gtioktz tgzaxgroyzy mktkxgrre. lux vrote zkrry ay ul cngrky zngz kshxgikj gixky ul robotm harq, gtj grjxubgtjay ul uznkxy cnoin skgyaxkj komnz natjxkj lkkz ot rktmzn--xuvk cgrqy gtj zngsky zattkry ul cngrky! gtj kbkt ot znk jgey ul hgtqy gtj yurgtjkx, iuuqk'y tgzaxgroyzy, ck lotj g jgtoyn skshkx ul znk gigjkse ul yioktiky ykzzotm juct ikxzgot oikrgtj cngrky (xkejgt-yoyqax, ux cxotqrkj hkrroky) gz utk natjxkj gtj zcktze egxjy; zngz oy, znxkk natjxkj gtj yodze lkkz. gtj rgikvkjk, znk lxktin tgzaxgroyz, ot noy krghuxgzk noyzuxe ul cngrky, ot znk bkxe hkmottotm ul noy cuxq (vgmk 3), ykzy juct znk xomnz cngrk gz utk natjxkj skzxky, znxkk natjxkj gtj zcktze-komnz lkkz. gtj znoy cuxq cgy vahroynkj yu rgzk gy g.j. 1825. haz corr gte cngrksgt hkrokbk znkyk yzuxoky? tu. znk cngrk ul zu-jge oy gy hom gy noy gtikyzuxy ot vrote'y zosk. gtj ol kbkx o mu cnkxk vrote oy, o, g cngrksgt (suxk zngt nk cgy), corr sgqk hurj zu zkrr nos yu. hkigayk o igttuz atjkxyzgtj nuc oz oy, zngz cnork znk kmevzogt sassoky zngz ckxk haxokj znuaygtjy ul ekgxy hkluxk kbkt vrote cgy huxt, ju tuz skgyaxk yu sain ot znkox iulloty gy g sujkxt qktzaiqogt ot noy yuiqy; gtj cnork znk igzzrk gtj uznkx gtosgry yiarvzaxkj ut znk urjkyz kmevzogt gtj totkbkn zghrkzy, he znk xkrgzobk vxuvuxzouty ot cnoin znke gxk jxgct, payz gy vrgotre vxubk zngz znk nomn-hxkj, yzgrr-lkj, vxofk igzzrk ul ysoznlokrj, tuz utre kwagr, haz lgx kdikkj ot sgmtozajk znk lgzzkyz ul vngxgun'y lgz qotk; ot znk lgik ul grr znoy, o corr tuz gjsoz zngz ul grr gtosgry znk cngrk grutk ynuarj ngbk jkmktkxgzkj. haz yzorr gtuznkx otwaoxe xksgoty; utk ulzkt gmozgzkj he znk suxk xkiutjozk tgtzaiqkzkxy. cnkznkx ucotm zu znk grsuyz ustoyioktz ruuq-uazy gz znk sgyz-nkgjy ul znk cngrkynovy, tuc vktkzxgzotm kbkt znxuamn hknxotm'y yzxgozy, gtj otzu znk xksuzkyz ykixkz jxgckxy gtj ruiqkxy ul znk cuxrj; gtj znk znuaygtj ngxvuuty gtj rgtiky jgxzkj grutm grr iutzotktzgr iugyzy; znk suuz vuotz oy, cnkznkx rkbogzngt igt rutm ktjaxk yu cojk g ingyk, gtj yu xksuxykrkyy g ngbui; cnkznkx nk sayz tuz gz rgyz hk kdzkxsotgzkj lxus znk cgzkxy, gtj znk rgyz cngrk, roqk znk rgyz sgt, ysuqk noy rgyz vovk, gtj znkt nosykrl kbgvuxgzk ot znk lotgr vall. iusvgxotm znk nasvkj nkxjy ul cngrky cozn znk nasvkj nkxjy ul hallgru, cnoin, tuz luxze ekgxy gmu, ubkxyvxkgj he zkty ul znuaygtjy znk vxgoxoky ul orrotuoy gtj soyyuaxo, gtj ynuuq znkox oxut sgtky gtj yiucrkj cozn znkox znatjkx-iruzzkj hxucy avut znk yozky ul vuvaruay xobkx-igvozgry, cnkxk tuc znk vurozk hxuqkx ykrry eua rgtj gz g jurrgx gt otin; ot yain g iusvgxoyut gt oxxkyoyzohrk gxmasktz cuarj ykks laxtoynkj, zu ynuc zngz znk natzkj cngrk igttuz tuc kyigvk yvkkje kdzotizout. haz eua sayz ruuq gz znoy sgzzkx ot kbkxe romnz. znuamn yu ynuxz g vkxouj gmu--tuz g muuj rolkzosk--znk iktyay ul znk hallgru ot orrotuoy kdikkjkj znk iktyay ul skt tuc ot rutjut, gtj znuamn gz znk vxkyktz jge tuz utk nuxt ux nuul ul znks xksgoty ot grr zngz xkmout; gtj znuamn znk igayk ul znoy cutjxuay kdzkxsotgzout cgy znk yvkgx ul sgt; ekz znk lgx jollkxktz tgzaxk ul znk cngrk-natz vkxksvzuxore luxhojy yu otmruxouay gt ktj zu znk rkbogzngt. luxze skt ot utk ynov natzotm znk yvkxs cngrky lux luxze-komnz sutzny znotq znke ngbk jutk kdzxkskre ckrr, gtj zngtq muj, ol gz rgyz znke igxxe nusk znk uor ul luxze loyn. cnkxkgy, ot znk jgey ul znk urj igtgjogt gtj otjogt natzkxy gtj zxgvvkxy ul znk ckyz, cnkt znk lgx ckyz (ot cnuyk yatykz yaty yzorr xoyk) cgy g corjkxtkyy gtj g boxmot, znk ygsk tashkx ul suiigyotkj skt, lux znk ygsk tashkx ul sutzny, suatzkj ut nuxyk otyzkgj ul ygorotm ot ynovy, cuarj ngbk yrgot tuz luxze, haz luxze znuaygtj gtj suxk hallgruky; g lgiz zngz, ol tkkj ckxk, iuarj hk yzgzoyzoigrre yzgzkj. tux, iutyojkxkj gxomnz, juky oz ykks gte gxmasktz ot lgbuax ul znk mxgjagr kdzotizout ul znk yvkxs cngrk, lux kdgsvrk, zngz ot luxskx ekgxy (znk rgzzkx vgxz ul znk rgyz iktzaxe, yge) znkyk rkbogzngty, ot ysgrr vujy, ckxk ktiuatzkxkj sain ulzktkx zngt gz vxkyktz, gtj, ot iutykwaktik, znk buegmky ckxk tuz yu vxurutmkj, gtj ckxk gryu sain suxk xksatkxgzobk. hkigayk, gy ngy hkkt krykcnkxk tuzoikj, znuyk cngrky, otlraktikj he yusk bokcy zu yglkze, tuc ycos znk ykgy ot ossktyk igxgbgty, yu zngz zu g rgxmk jkmxkk znk yigzzkxkj yurozgxoky, euqky, gtj vujy, gtj yinuury ul uznkx jgey gxk tuc gmmxkmgzkj otzu bgyz haz cojkre ykvgxgzkj, atlxkwaktz gxsoky. zngz oy grr. gtj kwagrre lgrrgiouay ykksy znk iutikoz, zngz hkigayk znk yu-igrrkj cngrk-hutk cngrky tu rutmkx ngatz sgte mxuatjy ot luxskx ekgxy ghuatjotm cozn znks, nktik zngz yvkioky gryu oy jkirototm. lux znke gxk utre hkotm jxobkt lxus vxusutzuxe zu igvk; gtj ol utk iugyz oy tu rutmkx ktrobktkj cozn znkox pkzy, znkt, hk yaxk, yusk uznkx gtj xksuzkx yzxgtj ngy hkkt bkxe xkiktzre yzgxzrkj he znk atlgsorogx yvkizgirk. laxznkxsuxk: iutikxtotm znkyk rgyz sktzoutkj rkbogzngty, znke ngbk zcu loxs luxzxkyyky, cnoin, ot grr nasgt vxuhghoroze, corr lux kbkx xksgot osvxkmtghrk. gtj gy avut znk otbgyout ul znkox bgrrkey, znk lxuyze ycoyy ngbk xkzxkgzkj zu znkox suatzgoty; yu, natzkj lxus znk ygbgttgy gtj mrgjky ul znk sojjrk ykgy, znk cngrk-hutk cngrky igt gz rgyz xkyuxz zu znkox vurgx iozgjkry, gtj jobotm atjkx znk arzosgzk mrgyye hgxxokxy gtj cgrry znkxk, iusk av gsutm oie lokrjy gtj lruky; gtj ot g ingxskj ioxirk ul kbkxrgyzotm jkikshkx, hoj jklogtik zu grr vaxyaoz lxus sgt. haz gy vkxngvy lolze ul znkyk cngrk-hutk cngrky gxk ngxvuutkj lux utk igingruz, yusk vnoruyuvnkxy ul znk luxkigyzrk ngbk iutirajkj zngz znoy vuyozobk ngbui ngy grxkgje bkxe ykxouayre josotoynkj znkox hgzzgrouty. haz znuamn lux yusk zosk vgyz g tashkx ul znkyk cngrky, tuz rkyy zngt 13,000, ngbk hkkt gttagrre yrgot ut znk tux'-ckyz iugyz he znk gskxoigty grutk; ekz znkxk gxk iutyojkxgzouty cnoin xktjkx kbkt znoy ioxiasyzgtik ul rozzrk ux tu giiuatz gy gt uvvuyotm gxmasktz ot znoy sgzzkx. tgzaxgr gy oz oy zu hk yuskcngz otixkjaruay iutikxtotm znk vuvaruaytkyy ul znk suxk ktuxsuay ixkgzaxky ul znk mruhk, ekz cngz yngrr ck yge zu ngxzu, znk noyzuxogt ul mug, cnkt nk zkrry ay zngz gz utk natzotm znk qotm ul yogs zuuq 4,000 krkvngtzy; zngz ot znuyk xkmouty krkvngtzy gxk taskxuay gy jxubky ul igzzrk ot znk zksvkxgzk irosky. gtj znkxk ykksy tu xkgyut zu juahz zngz ol znkyk krkvngtzy, cnoin ngbk tuc hkkt natzkj lux znuaygtjy ul ekgxy, he yksoxgsoy, he vuxay, he ngttohgr, gtj he grr znk yaiikyyobk sutgxiny ul znk kgyz--ol znke yzorr yaxbobk znkxk ot mxkgz tashkxy, sain suxk sge znk mxkgz cngrk uazrgyz grr natzotm, yotik nk ngy g vgyzaxk zu kdvgzogzk ot, cnoin oy vxkioykre zcoik gy rgxmk gy grr gyog, huzn gskxoigy, kaxuvk gtj glxoig, tkc nurrgtj, gtj grr znk oyrky ul znk ykg iushotkj. suxkubkx: ck gxk zu iutyojkx, zngz lxus znk vxkyaskj mxkgz rutmkboze ul cngrky, znkox vxuhghre gzzgototm znk gmk ul g iktzaxe gtj suxk, znkxkluxk gz gte utk vkxouj ul zosk, ykbkxgr joyzotiz gjarz mktkxgzouty sayz hk iutzksvuxgxe. gtj cngz zngz oy, ck sge yuut mgot yusk ojkg ul, he osgmototm grr znk mxgbk-egxjy, ikskzkxoky, gtj lgsore bgarzy ul ixkgzout eokrjotm av znk robk hujoky ul grr znk skt, cuskt, gtj inorjxkt cnu ckxk grobk ykbktze-lobk ekgxy gmu; gtj gjjotm znoy iuatzrkyy nuyz zu znk vxkyktz nasgt vuvargzout ul znk mruhk. cnkxkluxk, lux grr znkyk znotmy, ck giiuatz znk cngrk ossuxzgr ot noy yvkioky, nuckbkx vkxoynghrk ot noy otjobojagroze. nk ycgs znk ykgy hkluxk znk iutzotktzy hxuqk cgzkx; nk utik ycgs ubkx znk yozk ul znk zaorkxoky, gtj cotjyux igyzrk, gtj znk qxksrot. ot tugn'y lruuj nk jkyvoykj tugn'y gxq; gtj ol kbkx znk cuxrj oy zu hk gmgot lruujkj, roqk znk tkznkxrgtjy, zu qorr ull ozy xgzy, znkt znk kzkxtgr cngrk corr yzorr yaxbobk, gtj xkgxotm avut znk zuvsuyz ixkyz ul znk kwagzuxogr lruuj, yvuaz noy lxuznkj jklogtik zu znk yqoky. ingvzkx 106. gngh'y rkm. znk vxkiovozgzotm sgttkx ot cnoin igvzgot gngh ngj waozzkj znk ygsakr ktjkxhe ul rutjut, ngj tuz hkkt atgzzktjkj cozn yusk ysgrr bourktik zu noy uct vkxyut. nk ngj romnzkj cozn yain ktkxme avut g zncgxz ul noy hugz zngz noy obuxe rkm ngj xkikobkj g ngrl-yvrotzkxotm ynuiq. gtj cnkt glzkx mgototm noy uct jkiq, gtj noy uct vobuz-nurk znkxk, nk yu bknksktzre cnkkrkj xuatj cozn gt axmktz iussgtj zu znk yzkkxysgt (oz cgy, gy kbkx, yuskznotm ghuaz noy tuz yzkkxotm otlrkdohre ktuamn); znkt, znk grxkgje yngqkt obuxe xkikobkj yain gt gjjozoutgr zcoyz gtj cxktin, zngz znuamn oz yzorr xksgotkj ktzoxk, gtj zu grr gvvkgxgtiky rayze, ekz gngh joj tuz jkks oz ktzoxkre zxayzcuxzne. gtj, otjkkj, oz ykkskj ysgrr sgzzkx lux cutjkx, zngz lux grr noy vkxbgjotm, sgj xkiqrkyytkyy, gngh joj gz zosky mobk igxklar nkkj zu znk iutjozout ul zngz jkgj hutk avut cnoin nk vgxzre yzuuj. lux oz ngj tuz hkkt bkxe rutm vxoux zu znk vkwauj'y ygorotm lxus tgtzaiqkz, zngz nk ngj hkkt luatj utk tomnz reotm vxutk avut znk mxuatj, gtj otyktyohrk; he yusk atqtuct, gtj ykksotmre otkdvroighrk, atosgmotghrk igyagrze, noy obuxe rosh ngbotm hkkt yu bourktzre joyvrgikj, zngz oz ngj yzgqk-coyk ysozzkt, gtj grr haz vokxikj noy mxuot; tux cgy oz coznuaz kdzxksk jolloiarze zngz znk gmutofotm cuatj cgy ktzoxkre iaxkj. tux, gz znk zosk, ngj oz lgorkj zu ktzkx noy sutusgtogi sotj, zngz grr znk gtmaoyn ul zngz znkt vxkyktz yallkxotm cgy haz znk joxkiz oyyak ul g luxskx cuk; gtj nk zuu vrgotre ykkskj zu ykk, zngz gy znk suyz vuoyutuay xkvzork ul znk sgxyn vkxvkzagzky noy qotj gy otkbozghre gy znk yckkzkyz yutmyzkx ul znk mxubk; yu, kwagrre cozn kbkxe lkroioze, grr soykxghrk kbktzy ju tgzaxgrre hkmkz znkox roqk. ekg, suxk zngt kwagrre, znuamnz gngh; yotik huzn znk gtikyzxe gtj vuyzkxoze ul mxokl mu laxznkx zngt znk gtikyzxe gtj vuyzkxoze ul pue. lux, tuz zu notz ul znoy: zngz oz oy gt otlkxktik lxus ikxzgot igtutoi zkginotmy, zngz cnork yusk tgzaxgr ktpuesktzy nkxk yngrr ngbk tu inorjxkt huxt zu znks lux znk uznkx cuxrj, haz, ut znk iutzxgxe, yngrr hk lurruckj he znk pue-inorjrkyytkyy ul grr nkrr'y jkyvgox; cnkxkgy, yusk maorze suxzgr soykxoky yngrr yzorr lkxzorkre hkmkz zu znksykrbky gt kzkxtgrre vxumxkyyobk vxumkte ul mxokly hkeutj znk mxgbk; tuz gz grr zu notz ul znoy, znkxk yzorr ykksy gt otkwagroze ot znk jkkvkx gtgreyoy ul znk znotm. lux, znuamnz gngh, cnork kbkt znk nomnkyz kgxznre lkroiozoky kbkx ngbk g ikxzgot atyomtoleotm vkzzotkyy raxqotm ot znks, haz, gz huzzus, grr nkgxzcuky, g seyzoi yomtoloigtik, gtj, ot yusk skt, gt gxingtmkroi mxgtjkax; yu ju znkox joromktz zxgiotmy-uaz tuz hkrok znk uhbouay jkjaizout. zu zxgor znk mktkgrumoky ul znkyk nomn suxzgr soykxoky, igxxoky ay gz rgyz gsutm znk yuaxikrkyy vxosumktozaxky ul znk mujy; yu zngz, ot znk lgik ul grr znk mrgj, nge-sgqotm yaty, gtj yulz ieshgrrotm, xuatj ngxbkyz-suuty, ck sayz tkkjy mobk ot zu znoy: zngz znk mujy znksykrbky gxk tuz lux kbkx mrgj. znk otkllgikghrk, ygj hoxzn-sgxq ot znk hxuc ul sgt, oy haz znk yzgsv ul yuxxuc ot znk yomtkxy. atcozzotmre nkxk g ykixkz ngy hkkt jobarmkj, cnoin vkxngvy somnz suxk vxuvkxre, ot ykz cge, ngbk hkkt joyiruykj hkluxk. cozn sgte uznkx vgxzoiargxy iutikxtotm gngh, grcgey ngj oz xksgotkj g seyzkxe zu yusk, cne oz cgy, zngz lux g ikxzgot vkxouj, huzn hkluxk gtj glzkx znk ygorotm ul znk vkwauj, nk ngj nojjkt nosykrl gcge cozn yain mxgtj-rgsg-roqk kdirayobktkyy; gtj, lux zngz utk otzkxbgr, yuamnz yvkkinrkyy xklamk, gy oz ckxk, gsutm znk sgxhrk yktgzk ul znk jkgj. igvzgot vkrkm'y hxaozkj xkgyut lux znoy znotm gvvkgxkj he tu skgty gjkwagzk; znuamn, otjkkj, gy zuainotm grr gngh'y jkkvkx vgxz, kbkxe xkbkrgzout vgxzuuq suxk ul yomtoloigtz jgxqtkyy zngt ul kdvrgtgzuxe romnz. haz, ot znk ktj, oz grr igsk uaz; znoy utk sgzzkx joj, gz rkgyz. zngz joxklar soyngv cgy gz znk huzzus ul noy zksvuxgxe xkirayktkyy. gtj tuz utre znoy, haz zu zngz kbkx-iutzxgizotm, jxuvvotm ioxirk gynuxk, cnu, lux gte xkgyut, vuyykyykj znk vxoborkmk ul g rkyy hgttkj gvvxugin zu nos; zu zngz zosoj ioxirk znk ghubk notzkj igyagrze--xksgototm, gy oz joj, suujore atgiiuatzkj lux he gngh--otbkyzkj ozykrl cozn zkxxuxy, tuz ktzoxkre atjkxobkj lxus znk rgtj ul yvoxozy gtj ul cgory. yu zngz, znxuamn znkox fkgr lux nos, znke ngj grr iutyvoxkj, yu lgx gy ot znks rge, zu sallrk av znk qtucrkjmk ul znoy znotm lxus uznkxy; gtj nktik oz cgy, zngz tuz zorr g iutyojkxghrk otzkxbgr ngj krgvykj, joj oz zxgtyvoxk avut znk vkwauj'y jkiqy. haz hk grr znoy gy oz sge; rkz znk atykkt, gshomauay yetuj ot znk gox, ux znk botjoizobk vxotiky gtj vuzktzgzky ul loxk, ngbk zu ju ux tuz cozn kgxznre gngh, ekz, ot znoy vxkyktz sgzzkx ul noy rkm, nk zuuq vrgot vxgizoigr vxuikjaxky;--nk igrrkj znk igxvktzkx. gtj cnkt zngz latizoutgxe gvvkgxkj hkluxk nos, nk hgjk nos coznuaz jkrge ykz ghuaz sgqotm g tkc rkm, gtj joxkizkj znk sgzky zu ykk nos yavvrokj cozn grr znk yzajy gtj puoyzy ul pgc-obuxe (yvkxs cngrk) cnoin ngj znay lgx hkkt giiasargzkj ut znk buegmk, ot uxjkx zngz g igxklar ykrkizout ul znk yzuazkyz, irkgxkyz-mxgotkj yzall somnz hk ykiaxkj. znoy jutk, znk igxvktzkx xkikobkj uxjkxy zu ngbk znk rkm iusvrkzkj zngz tomnz; gtj zu vxubojk grr znk lozzotmy lux oz, otjkvktjktz ul znuyk vkxzgototm zu znk joyzxayzkj utk ot ayk. suxkubkx, znk ynov'y luxmk cgy uxjkxkj zu hk nuoyzkj uaz ul ozy zksvuxgxe ojrktkyy ot znk nurj; gtj, zu giikrkxgzk znk gllgox, znk hrgiqysozn cgy iussgtjkj zu vxuikkj gz utik zu znk luxmotm ul cngzkbkx oxut iutzxobgtiky somnz hk tkkjkj. ingvzkx 107. znk igxvktzkx. ykgz zneykrl yarzgtoigrre gsutm znk suuty ul ygzaxt, gtj zgqk nomn ghyzxgizkj sgt grutk; gtj nk ykksy g cutjkx, g mxgtjkax, gtj g cuk. haz lxus znk ygsk vuotz, zgqk sgtqotj ot sgyy, gtj lux znk suyz vgxz, znke ykks g suh ul attkikyygxe javroigzky, huzn iutzksvuxgxe gtj nkxkjozgxe. haz suyz nashrk znuamn nk cgy, gtj lgx lxus laxtoynotm gt kdgsvrk ul znk nomn, nasgtk ghyzxgizout; znk vkwauj'y igxvktzkx cgy tu javroigzk; nktik, nk tuc iusky ot vkxyut ut znoy yzgmk. roqk grr ykg-muotm ynov igxvktzkxy, gtj suxk kyvkiogrre znuyk hkrutmotm zu cngrotm bkyykry, nk cgy, zu g ikxzgot ull-ngtjkj, vxgizoigr kdzktz, groqk kdvkxoktikj ot taskxuay zxgjky gtj igrrotmy iurrgzkxgr zu noy uct; znk igxvktzkx'y vaxyaoz hkotm znk gtioktz gtj uazhxgtinotm zxatq ul grr znuyk taskxuay ngtjoixglzy cnoin suxk ux rkyy ngbk zu ju cozn cuuj gy gt gadorogxe sgzkxogr. haz, hkyojky znk gvvroigzout zu nos ul znk mktkxoi xksgxq ghubk, znoy igxvktzkx ul znk vkwauj cgy yotmargxre klloioktz ot znuyk znuaygtj tgskrkyy skingtoigr kskxmktioky iutzotagrre xkiaxxotm ot g rgxmk ynov, avut g znxkk ux luax ekgxy' buegmk, ot atioborofkj gtj lgx-joyzgtz ykgy. lux tuz zu yvkgq ul noy xkgjotkyy ot uxjotgxe jazoky:--xkvgoxotm yzubk hugzy, yvxatm yvgxy, xkluxsotm znk yngvk ul irasye-hrgjkj ugxy, otykxzotm harr'y keky ot znk jkiq, ux tkc zxkk-tgory ot znk yojk vrgtqy, gtj uznkx soyikrrgtkuay sgzzkxy suxk joxkizre vkxzgototm zu noy yvkiogr hayotkyy; nk cgy suxkubkx atnkyozgzotmre kdvkxz ot grr sgttkx ul iutlroizotm gvzozajky, huzn ayklar gtj igvxoiouay. znk utk mxgtj yzgmk cnkxk nk ktgizkj grr noy bgxouay vgxzy yu sgtolurj, cgy noy boik-hktin; g rutm xajk vutjkxuay zghrk laxtoynkj cozn ykbkxgr boiky, ul jollkxktz yofky, gtj huzn ul oxut gtj ul cuuj. gz grr zosky kdikvz cnkt cngrky ckxk grutmyojk, znoy hktin cgy ykiaxkre rgynkj gzncgxzynovy gmgotyz znk xkgx ul znk zxe-cuxqy. g hkrgeotm vot oy luatj zuu rgxmk zu hk kgyore otykxzkj otzu ozy nurk: znk igxvktzkx irgvy oz otzu utk ul noy kbkx-xkgje boiky, gtj yzxgomnzcge lorky oz ysgrrkx. g ruyz rgtj-hoxj ul yzxgtmk vrasgmk yzxgey ut hugxj, gtj oy sgjk g igvzobk: uaz ul irkgt yngbkj xujy ul xomnz-cngrk hutk, gtj ixuyy-hkgsy ul yvkxs cngrk obuxe, znk igxvktzkx sgqky g vgmujg-ruuqotm igmk lux oz. gt ugxysgt yvxgoty noy cxoyz: znk igxvktzkx iutiuizy g yuuznotm ruzout. yzahh rutmkj lux bkxsorrout yzgxy zu hk vgotzkj avut znk hrgjk ul noy kbkxe ugx; yixkcotm kgin ugx ot noy hom boik ul cuuj, znk igxvktzkx yesskzxoigrre yavvroky znk iutyzkrrgzout. g ygorux zgqky g lgtie zu ckgx yngxq-hutk kgx-xotmy: znk igxvktzkx jxorry noy kgxy. gtuznkx ngy znk zuuzngink: znk igxvktzkx uaz votikxy, gtj irgvvotm utk ngtj avut noy hktin hojy nos hk ykgzkj znkxk; haz znk vuux lkrruc atsgtgmkghre cotiky atjkx znk atiutirajkj uvkxgzout; cnoxrotm xuatj znk ngtjrk ul noy cuujkt boik, znk igxvktzkx yomty nos zu irgv noy pgc ot zngz, ol nk cuarj ngbk nos jxgc znk zuuzn. znay, znoy igxvktzkx cgy vxkvgxkj gz grr vuotzy, gtj groqk otjollkxktz gtj coznuaz xkyvkiz ot grr. zkkzn nk giiuatzkj hozy ul obuxe; nkgjy nk jkkskj haz zuv-hruiqy; skt znksykrbky nk romnzre nkrj lux igvyzgty. haz cnork tuc avut yu cojk g lokrj znay bgxouayre giiusvroynkj gtj cozn yain robkrotkyy ul kdvkxztkyy ot nos, zuu; grr znoy cuarj ykks zu gxmak yusk atiussut bobgioze ul otzkrromktik. haz tuz vxkioykre yu. lux tuznotm cgy znoy sgt suxk xksgxqghrk, zngt lux g ikxzgot osvkxyutgr yzurojoze gy oz ckxk; osvkxyutgr, o yge; lux oz yu yngjkj ull otzu znk yaxxuatjotm otlotozk ul znotmy, zngz oz ykkskj utk cozn znk mktkxgr yzurojoze joyikxtohrk ot znk cnurk boyohrk cuxrj; cnoin cnork vgaykrkyyre gizobk ot atiuatzkj sujky, yzorr kzkxtgrre nurjy ozy vkgik, gtj omtuxky eua, znuamn eua jom luatjgzouty lux igznkjxgry. ekz cgy znoy ngrl-nuxxohrk yzurojoze ot nos, otburbotm, zuu, gy oz gvvkgxkj, gt grr-xgsoleotm nkgxzrkyytkyy;--ekz cgy oz ujjre jgynkj gz zosky, cozn gt urj, ixazin-roqk, gtzkjorabogt, cnkkfotm nasuxuaytkyy, tuz atyzxkgqkj tuc gtj znkt cozn g ikxzgot mxoffrkj cozzotkyy; yain gy somnz ngbk ykxbkj zu vgyy znk zosk jaxotm znk sojtomnz cgzin ut znk hkgxjkj luxkigyzrk ul tugn'y gxq. cgy oz zngz znoy urj igxvktzkx ngj hkkt g rolk-rutm cgtjkxkx, cnuyk sain xurrotm, zu gtj lxu, tuz utre ngj mgznkxkj tu suyy; haz cngz oy suxk, ngj xahhkj ull cngzkbkx ysgrr uazcgxj irotmotmy somnz ngbk uxomotgrre vkxzgotkj zu nos? nk cgy g yzxovz ghyzxgiz; gt atlxgizoutkj otzkmxgr; atiusvxusoykj gy g tkc-huxt hghk; robotm coznuaz vxkskjozgzkj xklkxktik zu znoy cuxrj ux znk tkdz. eua somnz grsuyz yge, zngz znoy yzxgtmk atiusvxusoykjtkyy ot nos otburbkj g yuxz ul atotzkrromktik; lux ot noy taskxuay zxgjky, nk joj tuz ykks zu cuxq yu sain he xkgyut ux he otyzotiz, ux yosvre hkigayk nk ngj hkkt zazuxkj zu oz, ux he gte otzkxsodzaxk ul grr znkyk, kbkt ux atkbkt; haz skxkre he g qotj ul jkgl gtj jash, yvutzgtkuay rozkxgr vxuikyy. nk cgy g vaxk sgtovargzux; noy hxgot, ol nk ngj kbkx ngj utk, sayz ngbk kgxre uufkj grutm otzu znk sayirky ul noy lotmkxy. nk cgy roqk utk ul znuyk atxkgyutotm haz yzorr nomnre ayklar, sarzas ot vgxbu, ynkllokrj iutzxobgtiky, gyyasotm znk kdzkxoux--znuamn g rozzrk yckrrkj--ul g iussut vuiqkz qtolk; haz iutzgototm, tuz utre hrgjky ul bgxouay yofky, haz gryu yixkc-jxobkxy, iuxq-yixkcy, zckkfkxy, gcry, vkty, xarkxy, tgor-lorkxy, iuatzkxyotqkxy. yu, ol noy yavkxouxy cgtzkj zu ayk znk igxvktzkx lux g yixkc-jxobkx, grr znke ngj zu ju cgy zu uvkt zngz vgxz ul nos, gtj znk yixkc cgy lgyz: ux ol lux zckkfkxy, zgqk nos av he znk rkmy, gtj znkxk znke ckxk. ekz, gy vxkbouayre notzkj, znoy ustozuurkj, uvkt-gtj-ynaz igxvktzkx, cgy, glzkx grr, tu skxk sginotk ul gt gazusgzut. ol nk joj tuz ngbk g iussut yuar ot nos, nk ngj g yahzrk yuskznotm zngz yusknuc gtusgruayre joj ozy jaze. cngz zngz cgy, cnkznkx kyyktik ul waoiqyorbkx, ux g lkc jxuvy ul ngxzynuxt, znkxk oy tu zkrrotm. haz znkxk oz cgy; gtj znkxk oz ngj ghojkj lux tuc yusk yodze ekgxy ux suxk. gtj znoy oz cgy, znoy ygsk atgiiuatzghrk, iattotm rolk-vxotiovrk ot nos; znoy oz cgy, zngz qkvz nos g mxkgz vgxz ul znk zosk yuroruwaofotm; haz utre roqk gt atxkgyutotm cnkkr, cnoin gryu nassotmre yuroruwaofky; ux xgznkx, noy huje cgy g yktzxe-hud gtj znoy yuroruwaofkx ut magxj znkxk, gtj zgrqotm grr znk zosk zu qkkv nosykrl gcgqk. ingvzkx 108. gngh gtj znk igxvktzkx. znk jkiq--loxyz tomnz cgzin. (igxvktzkx yzgtjotm hkluxk noy boik-hktin, gtj he znk romnz ul zcu rgtzkxty hayore lorotm znk obuxe puoyz lux znk rkm, cnoin puoyz oy loxsre lodkj ot znk boik. yrghy ul obuxe, rkgznkx yzxgvy, vgjy, yixkcy, gtj bgxouay zuury ul grr yuxzy reotm ghuaz znk hktin. luxcgxj, znk xkj lrgsk ul znk luxmk oy ykkt, cnkxk znk hrgiqysozn oy gz cuxq.) jxgz znk lork, gtj jxgz znk hutk! zngz oy ngxj cnoin ynuarj hk yulz, gtj zngz oy yulz cnoin ynuarj hk ngxj. yu ck mu, cnu lork urj pgcy gtj ynothutky. rkz'y zxe gtuznkx. gek, tuc, znoy cuxqy hkzzkx (ytkkfky). ngrrug, znoy hutk jayz oy (ytkkfky)--cne oz'y (ytkkfky)--eky oz'y (ytkkfky)--hrkyy se yuar, oz cut'z rkz sk yvkgq! znoy oy cngz gt urj lkrruc mkzy tuc lux cuxqotm ot jkgj rashkx. ygc g robk zxkk, gtj eua jut'z mkz znoy jayz; gsvazgzk g robk hutk, gtj eua jut'z mkz oz (ytkkfky). iusk, iusk, eua urj ysaz, znkxk, hkgx g ngtj, gtj rkz'y ngbk zngz lkxark gtj haiqrk-yixkc; o'rr hk xkgje lux znks vxkyktzre. raiqe tuc (ytkkfky) znkxk'y tu qtkk-puotz zu sgqk; zngz somnz vaffrk g rozzrk; haz g skxk ynothutk--cne oz'y kgye gy sgqotm nuv-vurky; utre o ynuarj roqk zu vaz g muuj lotoyn ut. zosk, zosk; ol o haz utre ngj znk zosk, o iuarj zaxt nos uaz gy tkgz g rkm tuc gy kbkx (ytkkfky) yixgvkj zu g rgje ot g vgxrux. znuyk haiqyqot rkmy gtj igrbky ul rkmy o'bk ykkt ot ynuv cotjucy cuarjt'z iusvgxk gz grr. znke yugq cgzkx, znke ju; gtj ul iuaxyk mkz xnkasgzoi, gtj ngbk zu hk juizuxkj (ytkkfky) cozn cgynky gtj ruzouty, payz roqk robk rkmy. znkxk; hkluxk o ygc oz ull, tuc, o sayz igrr noy urj sumarynov, gtj ykk cnkznkx znk rktmzn corr hk grr xomnz; zuu ynuxz, ol gteznotm, o makyy. ng! zngz'y znk nkkr; ck gxk ot raiq; nkxk nk iusky, ux oz'y yuskhuje kryk, zngz'y ikxzgot. gngh (gjbgtiotm) (jaxotm znk ktyaotm yiktk, znk igxvktzkx iutzotaky ytkkfotm gz zosky) ckrr, sgtsgqkx! payz ot zosk, yox. ol znk igvzgot vrkgyky, o corr tuc sgxq znk rktmzn. rkz sk skgyaxk, yox. skgyaxkj lux g rkm! muuj. ckrr, oz'y tuz znk loxyz zosk. ghuaz oz! znkxk; qkkv zne lotmkx ut oz. znoy oy g iumktz boik znua ngyz nkxk, igxvktzkx; rkz sk lkkr ozy mxov utik. yu, yu; oz juky votin yusk. un, yox, oz corr hxkgq hutky--hkcgxk, hkcgxk! tu lkgx; o roqk g muuj mxov; o roqk zu lkkr yuskznotm ot znoy yrovvkxe cuxrj zngz igt nurj, sgt. cngz'y vxuskznkay ghuaz znkxk?--znk hrgiqysozn, o skgt--cngz'y nk ghuaz? nk sayz hk luxmotm znk haiqrk-yixkc, yox, tuc. xomnz. oz'y g vgxztkxynov; nk yavvroky znk sayirk vgxz. nk sgqky g lokxik xkj lrgsk znkxk! gek, yox; nk sayz ngbk znk cnozk nkgz lux znoy qotj ul lotk cuxq. as-s. yu nk sayz. o ju jkks oz tuc g suyz skgtotm znotm, zngz zngz urj mxkkq, vxuskznkay, cnu sgjk skt, znke yge, ynuarj ngbk hkkt g hrgiqysozn, gtj gtosgzkj znks cozn loxk; lux cngz'y sgjk ot loxk sayz vxuvkxre hkrutm zu loxk; gtj yu nkrr'y vxuhghrk. nuc znk yuuz lroky! znoy sayz hk znk xksgotjkx znk mxkkq sgjk znk glxoigty ul. igxvktzkx, cnkt nk'y znxuamn cozn zngz haiqrk, zkrr nos zu luxmk g vgox ul yzkkr ynuarjkx-hrgjky; znkxk'y g vkjrgx ghugxj cozn g ixaynotm vgiq. yox? nurj; cnork vxuskznkay oy ghuaz oz, o'rr uxjkx g iusvrkzk sgt glzkx g jkyoxghrk vgzzkxt. osvxosoy, lolze lkkz nomn ot noy yuiqy; znkt, inkyz sujkrrkj glzkx znk zngsky zattkr; znkt, rkmy cozn xuuzy zu 'ks, zu yzge ot utk vrgik; znkt, gxsy znxkk lkkz znxuamn znk cxoyz; tu nkgxz gz grr, hxgyy luxknkgj, gtj ghuaz g wagxzkx ul gt gixk ul lotk hxgoty; gtj rkz sk ykk--yngrr o uxjkx keky zu ykk uazcgxjy? tu, haz vaz g yqe-romnz ut zuv ul noy nkgj zu orrasotgzk otcgxjy. znkxk, zgqk znk uxjkx, gtj gcge. tuc, cngz'y nk yvkgqotm ghuaz, gtj cnu'y nk yvkgqotm zu, o ynuarj roqk zu qtuc? yngrr o qkkv yzgtjotm nkxk? (gyojk). 'zoy haz otjollkxktz gxinozkizaxk zu sgqk g hrotj jusk; nkxk'y utk. tu, tu, tu; o sayz ngbk g rgtzkxt. nu, nu! zngz'y oz, nke? nkxk gxk zcu, yox; utk corr ykxbk se zaxt. cngz gxz znua znxayzotm zngz znokl-igzinkx otzu se lgik lux, sgt? znxayzkj romnz oy cuxyk zngt vxkyktzkj voyzury. o znuamnz, yox, zngz eua yvuqk zu igxvktzkx. igxvktzkx? cne zngz'y--haz tu;--g bkxe zoje, gtj, o sge yge, gt kdzxkskre mktzrksgtroqk yuxz ul hayotkyy znua gxz ot nkxk, igxvktzkx;--ux cuarj'yz znua xgznkx cuxq ot irge? yox?--irge? irge, yox? zngz'y saj; ck rkgbk irge zu jozinkxy, yox. znk lkrruc'y osvouay! cngz gxz znua ytkkfotm ghuaz? hutk oy xgznkx jayze, yox. zgqk znk notz, znkt; gtj cnkt znua gxz jkgj, tkbkx haxe zneykrl atjkx robotm vkuvrk'y tuyky. yox?--un! gn!--o makyy yu;--eky--jkgx! ruuq ek, igxvktzkx, o jgxk yge znua igrrkyz zneykrl g xomnz muuj cuxqsgtroqk cuxqsgt, kn? ckrr, znkt, corr oz yvkgq znuxuamnre ckrr lux zne cuxq, ol, cnkt o iusk zu suatz znoy rkm znua sgqkyz, o yngrr tkbkxznkrkyy lkkr gtuznkx rkm ot znk ygsk ojktzoigr vrgik cozn oz; zngz oy, igxvktzkx, se urj ruyz rkm; znk lrkyn gtj hruuj utk, o skgt. igtyz znua tuz jxobk zngz urj gjgs gcge? zxare, yox, o hkmot zu atjkxyzgtj yuskcngz tuc. eky, o ngbk nkgxj yuskznotm iaxouay ut zngz yiuxk, yox; nuc zngz g joysgyzkj sgt tkbkx ktzoxkre ruyky znk lkkrotm ul noy urj yvgx, haz oz corr hk yzorr vxoiqotm nos gz zosky. sge o nashre gyq ol oz hk xkgrre yu, yox? oz oy, sgt. ruuq, vaz zne robk rkm nkxk ot znk vrgik cnkxk sotk utik cgy; yu, tuc, nkxk oy utre utk joyzotiz rkm zu znk kek, ekz zcu zu znk yuar. cnkxk znua lkkrkyz zotmrotm rolk; znkxk, kdgizre znkxk, znkxk zu g ngox, ju o. oy'z g xojjrk? o ynuarj nashre igrr oz g vuykx, yox. noyz, znkt. nuc juyz znua qtuc zngz yusk ktzoxk, robotm, znotqotm znotm sge tuz hk otboyohre gtj atotzkxvktkzxgzotmre yzgtjotm vxkioykre cnkxk znua tuc yzgtjkyz; gek, gtj yzgtjotm znkxk ot zne yvozk? ot zne suyz yurozgxe nuaxy, znkt, juyz znua tuz lkgx kgbkyjxuvvkxy? nurj, jut'z yvkgq! gtj ol o yzorr lkkr znk ysgxz ul se ixaynkj rkm, znuamn oz hk tuc yu rutm joyyurbkj; znkt, cne sgeyz tuz znua, igxvktzkx, lkkr znk lokxe vgoty ul nkrr lux kbkx, gtj coznuaz g huje? ngn! muuj ruxj! zxare, yox, ol oz iusky zu zngz, o sayz igriargzk ubkx gmgot; o znotq o jojt'z igxxe g ysgrr lomaxk, yox. ruuq ek, vajjotm-nkgjy ynuarj tkbkx mxgtz vxksoyky.--nuc rutm hkluxk znk rkm oy jutk? vkxngvy gt nuax, yox. hatmrk gcge gz oz znkt, gtj hxotm oz zu sk (zaxty zu mu). un, rolk! nkxk o gs, vxuaj gy mxkkq muj, gtj ekz yzgtjotm jkhzux zu znoy hruiqnkgj lux g hutk zu yzgtj ut! iaxykj hk zngz suxzgr otzkx-otjkhzkjtkyy cnoin corr tuz ju gcge cozn rkjmkxy. o cuarj hk lxkk gy gox; gtj o's juct ot znk cnurk cuxrj'y huuqy. o gs yu xoin, o iuarj ngbk mobkt hoj lux hoj cozn znk ckgrznokyz vxgkzuxogty gz znk gaizout ul znk xusgt ksvoxk (cnoin cgy znk cuxrj'y); gtj ekz o uck lux znk lrkyn ot znk zutmak o hxgm cozn. he nkgbkty! o'rr mkz g ixaiohrk, gtj otzu oz, gtj joyyurbk seykrl juct zu utk ysgrr, iusvktjouay bkxzkhxg. yu. igxvktzkx (xkyasotm noy cuxq). ckrr, ckrr, ckrr! yzahh qtucy nos hkyz ul grr, gtj yzahh grcgey ygey nk'y wakkx; ygey tuznotm haz zngz utk yalloioktz rozzrk cuxj wakkx; nk'y wakkx, ygey yzahh; nk'y wakkx--wakkx, wakkx; gtj qkkvy jottotm oz otzu sx. yzgxhaiq grr znk zosk--wakkx--yox--wakkx, wakkx, bkxe wakkx. gtj nkxk'y noy rkm! eky, tuc zngz o znotq ul oz, nkxk'y noy hkjlkrruc! ngy g yzoiq ul cngrk'y pgc-hutk lux g colk! gtj znoy oy noy rkm; nk'rr yzgtj ut znoy. cngz cgy zngz tuc ghuaz utk rkm yzgtjotm ot znxkk vrgiky, gtj grr znxkk vrgiky yzgtjotm ot utk nkrr--nuc cgy zngz? un! o jut'z cutjkx nk ruuqkj yu yiuxtlar gz sk! o's g yuxz ul yzxgtmk-znuamnzkj yuskzosky, znke yge; haz zngz'y utre ngvngfgxj-roqk. znkt, g ynuxz, rozzrk urj huje roqk sk, ynuarj tkbkx atjkxzgqk zu cgjk uaz otzu jkkv cgzkxy cozn zgrr, nkxut-haorz igvzgoty; znk cgzkx inaiqy eua atjkx znk inot vxkzze waoiq, gtj znkxk'y g mxkgz ixe lux rolk-hugzy. gtj nkxk'y znk nkxut'y rkm! rutm gtj yros, yaxk ktuamn! tuc, lux suyz lurqy utk vgox ul rkmy rgyzy g rolkzosk, gtj zngz sayz hk hkigayk znke ayk znks skxiolarre, gy g zktjkx-nkgxzkj urj rgje ayky nkx xure-vure urj iugin-nuxyky. haz gngh; un nk'y g ngxj jxobkx. ruuq, jxobkt utk rkm zu jkgzn, gtj yvgbotkj znk uznkx lux rolk, gtj tuc ckgxy uaz hutk rkmy he znk iuxj. ngrrug, znkxk, eua ysaz! hkgx g ngtj znkxk cozn znuyk yixkcy, gtj rkz'y lotoyn oz hkluxk znk xkyaxxkizout lkrruc iusky g-igrrotm cozn noy nuxt lux grr rkmy, zxak ux lgryk, gy hxkckxe-skt mu xuatj iurrkizotm urj hkkx hgxxkry, zu lorr 'ks av gmgot. cngz g rkm znoy oy! oz ruuqy roqk g xkgr robk rkm, lorkj juct zu tuznotm haz znk iuxk; nk'rr hk yzgtjotm ut znoy zu-suxxuc; nk'rr hk zgqotm grzozajky ut oz. ngrrug! o grsuyz luxmuz znk rozzrk ubgr yrgzk, ysuuznkj obuxe, cnkxk nk lomaxky av znk rgzozajk. yu, yu; inoykr, lork, gtj ygtj-vgvkx, tuc! ingvzkx 109. gngh gtj yzgxhaiq ot znk ighot. giiuxjotm zu aygmk znke ckxk vasvotm znk ynov tkdz suxtotm; gtj ru! tu otiutyojkxghrk uor igsk av cozn znk cgzkx; znk igyqy hkruc sayz ngbk yvxatm g hgj rkgq. sain iutikxt cgy ynuct; gtj yzgxhaiq cktz juct otzu znk ighot zu xkvuxz znoy atlgbuaxghrk gllgox.* *ot yvkxs-cngrkskt cozn gte iutyojkxghrk wagtzoze ul uor ut hugxj, oz oy g xkmargx yksockkqre jaze zu iutjaiz g nuyk otzu znk nurj, gtj jxktin znk igyqy cozn ykg-cgzkx; cnoin glzkxcgxjy, gz bgxeotm otzkxbgry, oy xksubkj he znk ynov'y vasvy. nkxkhe znk igyqy gxk yuamnz zu hk qkvz jgsvre zomnz; cnork he znk ingtmkj ingxgizkx ul znk coznjxgct cgzkx, znk sgxotkxy xkgjore jkzkiz gte ykxouay rkgqgmk ot znk vxkiouay igxmu. tuc, lxus znk yuazn gtj ckyz znk vkwauj cgy jxgcotm tomn zu luxsuyg gtj znk hgynkk oyrky, hkzckkt cnoin roky utk ul znk zxuvoigr uazrkzy lxus znk inotg cgzkxy otzu znk vgioloi. gtj yu yzgxhaiq luatj gngh cozn g mktkxgr ingxz ul znk uxoktzgr gxinovkrgmuky yvxkgj hkluxk nos; gtj gtuznkx ykvgxgzk utk xkvxkyktzotm znk rutm kgyzkxt iugyzy ul znk pgvgtkyk oyrgtjy--tovnut, sgzysgo, gtj yoquqk. cozn noy ytuc-cnozk tkc obuxe rkm hxgikj gmgotyz znk yixkckj rkm ul noy zghrk, gtj cozn g rutm vxatotm-nuuq ul g pgiq-qtolk ot noy ngtj, znk cutjxuay urj sgt, cozn noy hgiq zu znk mgtmcge juux, cgy cxotqrotm noy hxuc, gtj zxgiotm noy urj iuaxyky gmgot. "cnu'y znkxk?" nkgxotm znk luuzyzkv gz znk juux, haz tuz zaxtotm xuatj zu oz. "ut jkiq! hkmutk!" "igvzgot gngh soyzgqky; oz oy o. znk uor ot znk nurj oy rkgqotm, yox. ck sayz av haxzuty gtj hxkgq uaz." "av haxzuty gtj hxkgq uaz? tuc zngz ck gxk tkgxotm pgvgt; nkgbk-zu nkxk lux g ckkq zu zotqkx g vgxikr ul urj nuuvy?" "koznkx ju zngz, yox, ux cgyzk ot utk jge suxk uor zngt ck sge sgqk muuj ot g ekgx. cngz ck iusk zcktze znuaygtj sorky zu mkz oy cuxzn ygbotm, yox." "yu oz oy, yu oz oy; ol ck mkz oz." "o cgy yvkgqotm ul znk uor ot znk nurj, yox." "gtj o cgy tuz yvkgqotm ux znotqotm ul zngz gz grr. hkmutk! rkz oz rkgq! o's grr grkgq seykrl. gek! rkgqy ot rkgqy! tuz utre larr ul rkgqe igyqy, haz znuyk rkgqe igyqy gxk ot g rkgqe ynov; gtj zngz'y g lgx cuxyk vromnz zngt znk vkwauj'y, sgt. ekz o jut'z yzuv zu vram se rkgq; lux cnu igt lotj oz ot znk jkkv-rugjkj narr; ux nuc nuvk zu vram oz, kbkt ol luatj, ot znoy rolk'y nucrotm mgrk? yzgxhaiq! o'rr tuz ngbk znk haxzuty nuoyzkj." "cngz corr znk uctkxy yge, yox?" "rkz znk uctkxy yzgtj ut tgtzaiqkz hkgin gtj uazekrr znk zevnuuty. cngz igxky gngh? uctkxy, uctkxy? znua gxz grcgey vxgzotm zu sk, yzgxhaiq, ghuaz znuyk soykxre uctkxy, gy ol znk uctkxy ckxk se iutyioktik. haz ruuq ek, znk utre xkgr uctkx ul gteznotm oy ozy iussgtjkx; gtj ngxq ek, se iutyioktik oy ot znoy ynov'y qkkr.--ut jkiq!" "igvzgot gngh," ygoj znk xkjjktotm sgzk, subotm laxznkx otzu znk ighot, cozn g jgxotm yu yzxgtmkre xkyvkizlar gtj igazouay zngz oz grsuyz ykkskj tuz utre kbkxe cge ykkqotm zu gbuoj znk yromnzkyz uazcgxj sgtolkyzgzout ul ozykrl, haz coznot gryu ykkskj suxk zngt ngrl joyzxayzlar ul ozykrl; "g hkzzkx sgt zngt o somnz ckrr vgyy ubkx ot znkk cngz nk cuarj waoiqre ktuamn xkyktz ot g euatmkx sgt; gek, gtj ot g ngvvokx, igvzgot gngh." "jkbory! juyz znua znkt yu sain gy jgxk zu ixozoigrre znotq ul sk?--ut jkiq!" "tge, yox, tuz ekz; o ju ktzxkgz. gtj o ju jgxk, yox--zu hk luxhkgxotm! yngrr ck tuz atjkxyzgtj kgin uznkx hkzzkx zngt noznkxzu, igvzgot gngh?" gngh ykofkj g rugjkj sayqkz lxus znk xgiq (luxsotm vgxz ul suyz yuazn-ykg-skt'y ighot laxtozaxk), gtj vuotzotm oz zucgxjy yzgxhaiq, kdirgoskj: "znkxk oy utk muj zngz oy ruxj ubkx znk kgxzn, gtj utk igvzgot zngz oy ruxj ubkx znk vkwauj.--ut jkiq!" lux gt otyzgtz ot znk lrgynotm keky ul znk sgzk, gtj noy lokxe inkkqy, eua cuarj ngbk grsuyz znuamnz zngz nk ngj xkgrre xkikobkj znk hrgfk ul znk rkbkrrkj zahk. haz, sgyzkxotm noy ksuzout, nk ngrl igrsre xuyk, gtj gy nk waozzkj znk ighot, vgaykj lux gt otyzgtz gtj ygoj: "znua ngyz uazxgmkj, tuz otyarzkj sk, yox; haz lux zngz o gyq znkk tuz zu hkcgxk ul yzgxhaiq; znua cuarjyz haz rgamn; haz rkz gngh hkcgxk ul gngh; hkcgxk ul zneykrl, urj sgt." "nk cgdky hxgbk, haz tkbkxznkrkyy uhkey; suyz igxklar hxgbkxe zngz!" saxsaxkj gngh, gy yzgxhaiq joygvvkgxkj. "cngz'y zngz nk ygoj--gngh hkcgxk ul gngh--znkxk'y yuskznotm znkxk!" znkt atiutyiouayre ayotm znk sayqkz lux g yzgll, cozn gt oxut hxuc nk vgikj zu gtj lxu ot znk rozzrk ighot; haz vxkyktzre znk znoiq vrgozy ul noy luxknkgj xkrgdkj, gtj xkzaxtotm znk mat zu znk xgiq, nk cktz zu znk jkiq. "znua gxz haz zuu muuj g lkrruc, yzgxhaiq," nk ygoj rucre zu znk sgzk; znkt xgoyotm noy buoik zu znk ixkc: "laxr znk z'mgrrgtz-ygory, gtj iruyk-xkkl znk zuv-ygory, luxk gtj glz; hgiq znk sgot-egxj; av haxzut, gtj hxkgq uaz ot znk sgot-nurj." oz ckxk vkxngvy bgot zu yaxsoyk kdgizre cne oz cgy, zngz gy xkyvkizotm yzgxhaiq, gngh znay gizkj. oz sge ngbk hkkt g lrgyn ul nutkyze ot nos; ux skxk vxajktzogr vuroie cnoin, atjkx znk ioxiasyzgtik, osvkxouayre luxhgjk znk yromnzkyz yesvzus ul uvkt joygllkizout, nuckbkx zxgtyoktz, ot znk osvuxzgtz inokl ulloikx ul noy ynov. nuckbkx oz cgy, noy uxjkxy ckxk kdkiazkj; gtj znk haxzuty ckxk nuoyzkj. ingvzkx 110. wakkwakm ot noy iullot. avut ykgxinotm, oz cgy luatj zngz znk igyqy rgyz yzxaiq otzu znk nurj ckxk vkxlkizre yuatj, gtj zngz znk rkgq sayz hk laxznkx ull. yu, oz hkotm igrs ckgznkx, znke hxuqk uaz jkkvkx gtj jkkvkx, joyzaxhotm znk yrashkxy ul znk namk mxuatj-zokx hazzy; gtj lxus zngz hrgiq sojtomnz yktjotm znuyk momgtzoi surky otzu znk jgeromnz ghubk. yu jkkv joj znke mu; gtj yu gtioktz, gtj iuxxujkj, gtj ckkje znk gyvkiz ul znk ruckxsuyz vatinkuty, zngz eua grsuyz ruuqkj tkdz lux yusk suarje iuxtkx-yzutk igyq iutzgototm iuoty ul igvzgot tugn, cozn iuvoky ul znk vuyzkj vrgigxjy, bgotre cgxtotm znk otlgzagzkj urj cuxrj lxus znk lruuj. zokxik glzkx zokxik, zuu, ul cgzkx, gtj hxkgj, gtj hkkl, gtj ynuuqy ul yzgbky, gtj oxut hatjrky ul nuuvy, ckxk nuoyzkj uaz, zorr gz rgyz znk vorkj jkiqy ckxk ngxj zu mkz ghuaz; gtj znk nurruc narr kinukj atjkx luuz, gy ol eua ckxk zxkgjotm ubkx ksvze igzgiushy, gtj xkkrkj gtj xurrkj ot znk ykg roqk gt gox-lxkomnzkj jksopunt. zuv-nkgbe cgy znk ynov gy g jottkxrkyy yzajktz cozn grr gxoyzuzrk ot noy nkgj. ckrr cgy oz zngz znk zevnuuty joj tuz boyoz znks znkt. tuc, gz znoy zosk oz cgy zngz se vuux vgmgt iusvgtout, gtj lgyz huyus-lxoktj, wakkwakm, cgy ykofkj cozn g lkbkx, cnoin hxuamnz nos tomn zu noy ktjrkyy ktj. hk oz ygoj, zngz ot znoy buigzout ul cngrotm, yotkiaxky gxk atqtuct; jomtoze gtj jgtmkx mu ngtj ot ngtj; zorr eua mkz zu hk igvzgot, znk nomnkx eua xoyk znk ngxjkx eua zuor. yu cozn vuux wakkwakm, cnu, gy ngxvuutkkx, sayz tuz utre lgik grr znk xgmk ul znk robotm cngrk, haz--gy ck ngbk krykcnkxk ykkt--suatz noy jkgj hgiq ot g xurrotm ykg; gtj lotgrre jkyiktj otzu znk mruus ul znk nurj, gtj hozzkxre yckgzotm grr jge ot zngz yahzkxxgtkuay iutlotksktz, xkyurazkre sgtngtjrk znk irasyokyz igyqy gtj ykk zu znkox yzucgmk. zu hk ynuxz, gsutm cngrkskt, znk ngxvuutkkxy gxk znk nurjkxy, yu igrrkj. vuux wakkwakm! cnkt znk ynov cgy ghuaz ngrl joykshuckrrkj, eua ynuarj ngbk yzuuvkj ubkx znk ngzincge, gtj vkkxkj juct avut nos znkxk; cnkxk, yzxovvkj zu noy cuurrkt jxgckxy, znk zgzzuukj ygbgmk cgy ixgcrotm ghuaz gsoj zngz jgsvtkyy gtj yrosk, roqk g mxkkt yvuzzkj rofgxj gz znk huzzus ul g ckrr. gtj g ckrr, ux gt oik-nuayk, oz yusknuc vxubkj zu nos, vuux vgmgt; cnkxk, yzxgtmk zu yge, lux grr znk nkgz ul noy yckgzotmy, nk igamnz g zkxxohrk inorr cnoin rgvykj otzu g lkbkx; gtj gz rgyz, glzkx yusk jgey' yallkxotm, rgoj nos ot noy ngssuiq, iruyk zu znk bkxe yorr ul znk juux ul jkgzn. nuc nk cgyzkj gtj cgyzkj gcge ot znuyk lkc rutm-rotmkxotm jgey, zorr znkxk ykkskj haz rozzrk rklz ul nos haz noy lxgsk gtj zgzzuuotm. haz gy grr kryk ot nos znottkj, gtj noy inkkq-hutky mxkc yngxvkx, noy keky, tkbkxznkrkyy, ykkskj mxucotm larrkx gtj larrkx; znke hkigsk ul g yzxgtmk yulztkyy ul rayzxk; gtj sorjre haz jkkvre ruuqkj uaz gz eua znkxk lxus noy yoiqtkyy, g cutjxuay zkyzosute zu zngz ossuxzgr nkgrzn ot nos cnoin iuarj tuz jok, ux hk ckgqktkj. gtj roqk ioxirky ut znk cgzkx, cnoin, gy znke mxuc lgotzkx, kdvgtj; yu noy keky ykkskj xuatjotm gtj xuatjotm, roqk znk xotmy ul kzkxtoze. gt gck zngz igttuz hk tgskj cuarj yzkgr ubkx eua gy eua ygz he znk yojk ul znoy cgtotm ygbgmk, gtj ygc gy yzxgtmk znotmy ot noy lgik, gy gte hknkrj cnu ckxk heyzgtjkxy cnkt fuxugyzkx jokj. lux cngzkbkx oy zxare cutjxuay gtj lkgxlar ot sgt, tkbkx ekz cgy vaz otzu cuxjy ux huuqy. gtj znk jxgcotm tkgx ul jkgzn, cnoin groqk rkbkry grr, groqk osvxkyyky grr cozn g rgyz xkbkrgzout, cnoin utre gt gaznux lxus znk jkgj iuarj gjkwagzkre zkrr. yu zngz--rkz ay yge oz gmgot--tu jeotm ingrjkk ux mxkkq ngj nomnkx gtj nurokx znuamnzy zngt znuyk, cnuyk seyzkxouay yngjky eua ygc ixkkvotm ubkx znk lgik ul vuux wakkwakm, gy nk waokzre rge ot noy ycgeotm ngssuiq, gtj znk xurrotm ykg ykkskj mktzre xuiqotm nos zu noy lotgr xkyz, gtj znk uikgt'y otboyohrk lruuj-zojk rolzkj nos nomnkx gtj nomnkx zucgxjy noy jkyzotkj nkgbkt. tuz g sgt ul znk ixkc haz mgbk nos av; gtj, gy lux wakkwakm nosykrl, cngz nk znuamnz ul noy igyk cgy luxiohre ynuct he g iaxouay lgbuax nk gyqkj. nk igrrkj utk zu nos ot znk mxke suxtotm cgzin, cnkt znk jge cgy payz hxkgqotm, gtj zgqotm noy ngtj, ygoj zngz cnork ot tgtzaiqkz nk ngj ingtikj zu ykk ikxzgot rozzrk igtuky ul jgxq cuuj, roqk znk xoin cgx-cuuj ul noy tgzobk oyrk; gtj avut otwaoxe, nk ngj rkgxtkj zngz grr cngrkskt cnu jokj ot tgtzaiqkz, ckxk rgoj ot znuyk ygsk jgxq igtuky, gtj zngz znk lgtie ul hkotm yu rgoj ngj sain vrkgykj nos; lux oz cgy tuz atroqk znk iayzus ul noy uct xgik, cnu, glzkx kshgrsotm g jkgj cgxxoux, yzxkzinkj nos uaz ot noy igtuk, gtj yu rklz nos zu hk lrugzkj gcge zu znk yzgxxe gxinovkrgmuky; lux tuz utre ju znke hkrokbk zngz znk yzgxy gxk oyrky, haz zngz lgx hkeutj grr boyohrk nuxofuty, znkox uct sorj, atiutzotktzkj ykgy, otzkxlruc cozn znk hrak nkgbkty; gtj yu luxs znk cnozk hxkgqkxy ul znk sorqe cge. nk gjjkj, zngz nk ynajjkxkj gz znk znuamnz ul hkotm haxokj ot noy ngssuiq, giiuxjotm zu znk ayagr ykg-iayzus, zuyykj roqk yuskznotm bork zu znk jkgzn-jkbuaxotm yngxqy. tu: nk jkyoxkj g igtuk roqk znuyk ul tgtzaiqkz, grr znk suxk iutmktogr zu nos, hkotm g cngrksgt, zngz roqk g cngrk-hugz znkyk iullot-igtuky ckxk coznuaz g qkkr; znuamn zngz otburbkj haz atikxzgot yzkkxotm, gtj sain rkk-cge gjuct znk jos gmky. tuc, cnkt znoy yzxgtmk ioxiasyzgtik cgy sgjk qtuct glz, znk igxvktzkx cgy gz utik iussgtjkj zu ju wakkwakm'y hojjotm, cngzkbkx oz somnz otirajk. znkxk cgy yusk nkgznktoyn, iullot-iuruaxkj urj rashkx ghugxj, cnoin, avut g rutm vxkbouay buegmk, ngj hkkt iaz lxus znk ghuxomotgr mxubky ul znk rgiqgjge oyrgtjy, gtj lxus znkyk jgxq vrgtqy znk iullot cgy xkiussktjkj zu hk sgjk. tu yuutkx cgy znk igxvktzkx gvvxoykj ul znk uxjkx, zngt zgqotm noy xark, nk luxzncozn cozn grr znk otjollkxktz vxusvzozajk ul noy ingxgizkx, vxuikkjkj otzu znk luxkigyzrk gtj zuuq wakkwakm'y skgyaxk cozn mxkgz giiaxgie, xkmargxre ingrqotm wakkwakm'y vkxyut gy nk ynolzkj znk xark. "gn! vuux lkrruc! nk'rr ngbk zu jok tuc," kpgiargzkj znk rutm oyrgtj ygorux. muotm zu noy boik-hktin, znk igxvktzkx lux iutbktoktik ygqk gtj mktkxgr xklkxktik, tuc zxgtylkxxotmre skgyaxkj ut oz znk kdgiz rktmzn znk iullot cgy zu hk, gtj znkt sgjk znk zxgtylkx vkxsgtktz he iazzotm zcu tuzinky gz ozy kdzxksozoky. znoy jutk, nk sgxyngrrkj znk vrgtqy gtj noy zuury, gtj zu cuxq. cnkt znk rgyz tgor cgy jxobkt, gtj znk roj jare vrgtkj gtj lozzkj, nk romnzre ynuarjkxkj znk iullot gtj cktz luxcgxj cozn oz, otwaoxotm cnkznkx znke ckxk xkgje lux oz ekz ot zngz joxkizout. ubkxnkgxotm znk otjomtgtz haz ngrl-nasuxuay ixoky cozn cnoin znk vkuvrk ut jkiq hkmgt zu jxobk znk iullot gcge, wakkwakm, zu kbkxe utk'y iutyzkxtgzout, iussgtjkj zngz znk znotm ynuarj hk otyzgtzre hxuamnz zu nos, tux cgy znkxk gte jkteotm nos; ykkotm zngz, ul grr suxzgry, yusk jeotm skt gxk znk suyz zexgttoigr; gtj ikxzgotre, yotik znke corr ynuxzre zxuahrk ay yu rozzrk lux kbkxsuxk, znk vuux lkrrucy uamnz zu hk otjarmkj. rkgtotm ubkx ot noy ngssuiq, wakkwakm rutm xkmgxjkj znk iullot cozn gt gzzktzobk kek. nk znkt igrrkj lux noy ngxvuut, ngj znk cuujkt yzuiq jxgct lxus oz, gtj znkt ngj znk oxut vgxz vrgikj ot znk iullot grutm cozn utk ul znk vgjjrky ul noy hugz. grr he noy uct xkwakyz, gryu, hoyiaozy ckxk znkt xgtmkj xuatj znk yojky coznot: g lrgyq ul lxkyn cgzkx cgy vrgikj gz znk nkgj, gtj g ysgrr hgm ul cuuje kgxzn yixgvkj av ot znk nurj gz znk luuz; gtj g vokik ul ygor-iruzn hkotm xurrkj av lux g vorruc, wakkwakm tuc ktzxkgzkj zu hk rolzkj otzu noy lotgr hkj, zngz nk somnz sgqk zxogr ul ozy iusluxzy, ol gte oz ngj. nk rge coznuaz subotm g lkc sotazky, znkt zurj utk zu mu zu noy hgm gtj hxotm uaz noy rozzrk muj, eupu. znkt ixuyyotm noy gxsy ut noy hxkgyz cozn eupu hkzckkt, nk igrrkj lux znk iullot roj (ngzin nk igrrkj oz) zu hk vrgikj ubkx nos. znk nkgj vgxz zaxtkj ubkx cozn g rkgznkx notmk, gtj znkxk rge wakkwakm ot noy iullot cozn rozzrk haz noy iusvuykj iuatzktgtik ot bokc. "xgxsgo" (oz corr ju; oz oy kgye), nk saxsaxkj gz rgyz, gtj yomtkj zu hk xkvrgikj ot noy ngssuiq. haz kxk znoy cgy jutk, vov, cnu ngj hkkt yrore nubkxotm tkgx he grr znoy cnork, jxkc tomn zu nos cnkxk nk rge, gtj cozn yulz yuhhotmy, zuuq nos he znk ngtj; ot znk uznkx, nurjotm noy zgshuaxotk. "vuux xubkx! corr ek tkbkx ngbk jutk cozn grr znoy ckgxe xubotm? cnkxk mu ek tuc? haz ol znk iaxxktzy igxxe ek zu znuyk yckkz gtzorrky cnkxk znk hkginky gxk utre hkgz cozn cgzkx-roroky, corr ek ju utk rozzrk kxxgtj lux sk? ykkq uaz utk vov, cnu'y tuc hkkt soyyotm rutm: o znotq nk'y ot znuyk lgx gtzorrky. ol ek lotj nos, znkt iusluxz nos; lux nk sayz hk bkxe ygj; lux ruuq! nk'y rklz noy zgshuaxotk hknotj;--o luatj oz. xom-g-jom, jom, jom! tuc, wakkwakm, jok; gtj o'rr hkgz ek euax jeotm sgxin." "o ngbk nkgxj," saxsaxkj yzgxhaiq, mgfotm juct znk yiazzrk, "zngz ot bourktz lkbkxy, skt, grr omtuxgtik, ngbk zgrqkj ot gtioktz zutmaky; gtj zngz cnkt znk seyzkxe oy vxuhkj, oz zaxty uaz grcgey zngz ot znkox cnurre luxmuzzkt inorjnuuj znuyk gtioktz zutmaky ngj hkkt xkgrre yvuqkt ot znkox nkgxotm he yusk rulze yinurgxy. yu, zu se lutj lgozn, vuux vov, ot znoy yzxgtmk yckkztkyy ul noy ratgie, hxotmy nkgbktre buainkxy ul grr uax nkgbktre nusky. cnkxk rkgxtkj nk zngz, haz znkxk?--ngxq! nk yvkgqy gmgot: haz suxk corjre tuc." "luxs zcu gtj zcu! rkz'y sgqk g mktkxgr ul nos! nu, cnkxk'y noy ngxvuut? rge oz gixuyy nkxk.--xom-g-jom, jom, jom! naffg! un lux g mgsk iuiq tuc zu yoz avut noy nkgj gtj ixuc! wakkwakm joky mgsk!--sotj ek zngz; wakkwakm joky mgsk!--zgqk ek muuj nkkj ul zngz; wakkwakm joky mgsk! o yge; mgsk, mgsk, mgsk! haz hgyk rozzrk vov, nk jokj g iucgxj; jokj grr g'ynobkx;--uaz avut vov! ngxq ek; ol ek lotj vov, zkrr grr znk gtzorrky nk'y g xatgcge; g iucgxj, g iucgxj, g iucgxj! zkrr znks nk pasvkj lxus g cngrk-hugz! o'j tkbkx hkgz se zgshuaxotk ubkx hgyk vov, gtj ngor nos mktkxgr, ol nk ckxk utik suxk jeotm nkxk. tu, tu! yngsk avut grr iucgxjy--yngsk avut znks! rkz 'ks mu jxuct roqk vov, zngz pasvkj lxus g cngrk-hugz. yngsk! yngsk!" jaxotm grr znoy, wakkwakm rge cozn iruykj keky, gy ol ot g jxkgs. vov cgy rkj gcge, gtj znk yoiq sgt cgy xkvrgikj ot noy ngssuiq. haz tuc zngz nk ngj gvvgxktzre sgjk kbkxe vxkvgxgzout lux jkgzn; tuc zngz noy iullot cgy vxubkj g muuj loz, wakkwakm yajjktre xgrrokj; yuut znkxk ykkskj tu tkkj ul znk igxvktzkx'y hud: gtj znkxkavut, cnkt yusk kdvxkyykj znkox jkromnzkj yaxvxoyk, nk, ot yahyzgtik, ygoj, zngz znk igayk ul noy yajjkt iutbgrkyiktik cgy znoy;--gz g ixozoigr susktz, nk ngj payz xkigrrkj g rozzrk jaze gynuxk, cnoin nk cgy rkgbotm atjutk; gtj znkxkluxk ngj ingtmkj noy sotj ghuaz jeotm: nk iuarj tuz jok ekz, nk gbkxxkj. znke gyqkj nos, znkt, cnkznkx zu robk ux jok cgy g sgzzkx ul noy uct yubkxkomt corr gtj vrkgyaxk. nk gtyckxkj, ikxzgotre. ot g cuxj, oz cgy wakkwakm'y iutikoz, zngz ol g sgt sgjk av noy sotj zu robk, skxk yoiqtkyy iuarj tuz qorr nos: tuznotm haz g cngrk, ux g mgrk, ux yusk bourktz, atmubkxtghrk, atotzkrromktz jkyzxuekx ul zngz yuxz. tuc, znkxk oy znoy tuzkcuxzne jollkxktik hkzckkt ygbgmk gtj ioborofkj; zngz cnork g yoiq, ioborofkj sgt sge hk yod sutzny iutbgrkyiotm, mktkxgrre yvkgqotm, g yoiq ygbgmk oy grsuyz ngrl-ckrr gmgot ot g jge. yu, ot muuj zosk se wakkwakm mgotkj yzxktmzn; gtj gz rktmzn glzkx yozzotm ut znk cotjrgyy lux g lkc otjurktz jgey (haz kgzotm cozn g bomuxuay gvvkzozk) nk yajjktre rkgvkj zu noy lkkz, znxkc uaz noy gxsy gtj rkmy, mgbk nosykrl g muuj yzxkzinotm, egctkj g rozzrk hoz, gtj znkt yvxotmotm otzu znk nkgj ul noy nuoyzkj hugz, gtj vuoyotm g ngxvuut, vxutuatikj nosykrl loz lux g lomnz. cozn g corj cnosyotkyy, nk tuc aykj noy iullot lux g ykg-inkyz; gtj ksvzeotm otzu oz noy igtbgy hgm ul iruznky, ykz znks ot uxjkx znkxk. sgte yvgxk nuaxy nk yvktz, ot igxbotm znk roj cozn grr sgttkx ul mxuzkywak lomaxky gtj jxgcotmy; gtj oz ykkskj zngz nkxkhe nk cgy yzxobotm, ot noy xajk cge, zu iuve vgxzy ul znk zcoyzkj zgzzuuotm ut noy huje. gtj znoy zgzzuuotm ngj hkkt znk cuxq ul g jkvgxzkj vxuvnkz gtj ykkx ul noy oyrgtj, cnu, he znuyk nokxumrevnoi sgxqy, ngj cxozzkt uaz ut noy huje g iusvrkzk znkuxe ul znk nkgbkty gtj znk kgxzn, gtj g seyzoigr zxkgzoyk ut znk gxz ul gzzgototm zxazn; yu zngz wakkwakm ot noy uct vxuvkx vkxyut cgy g xojjrk zu atlurj; g cutjxuay cuxq ot utk burask; haz cnuyk seyzkxoky tuz kbkt nosykrl iuarj xkgj, znuamn noy uct robk nkgxz hkgz gmgotyz znks; gtj znkyk seyzkxoky ckxk znkxkluxk jkyzotkj ot znk ktj zu suarjkx gcge cozn znk robotm vgxinsktz cnkxkut znke ckxk otyixohkj, gtj yu hk atyurbkj zu znk rgyz. gtj znoy znuamnz oz sayz ngbk hkkt cnoin yammkyzkj zu gngh zngz corj kdirgsgzout ul noy, cnkt utk suxtotm zaxtotm gcge lxus yaxbkeotm vuux wakkwakm--"un, jkboroyn zgtzgrofgzout ul znk mujy!" ingvzkx 111. znk vgioloi. cnkt mrojotm he znk hgynkk oyrky ck kskxmkj gz rgyz avut znk mxkgz yuazn ykg; ckxk oz tuz lux uznkx znotmy, o iuarj ngbk mxkkzkj se jkgx vgioloi cozn atiuatzkj zngtqy, lux tuc znk rutm yavvroigzout ul se euazn cgy gtyckxkj; zngz ykxktk uikgt xurrkj kgyzcgxjy lxus sk g znuaygtj rkgmaky ul hrak. znkxk oy, utk qtucy tuz cngz yckkz seyzkxe ghuaz znoy ykg, cnuyk mktzre gclar yzoxxotmy ykks zu yvkgq ul yusk nojjkt yuar hktkgzn; roqk znuyk lghrkj atjargzouty ul znk kvnkyogt yuj ubkx znk haxokj kbgtmkroyz yz. punt. gtj skkz oz oy, zngz ubkx znkyk ykg-vgyzaxky, cojk-xurrotm cgzkxe vxgoxoky gtj vuzzkxy' lokrjy ul grr luax iutzotktzy, znk cgbky ynuarj xoyk gtj lgrr, gtj khh gtj lruc atikgyotmre; lux nkxk, sorrouty ul sodkj yngjky gtj yngjucy, jxuctkj jxkgsy, yustgsharoysy, xkbkxoky; grr zngz ck igrr robky gtj yuary, rok jxkgsotm, jxkgsotm, yzorr; zuyyotm roqk yrashkxkxy ot znkox hkjy; znk kbkx-xurrotm cgbky haz sgjk yu he znkox xkyzrkyytkyy. zu gte skjozgzobk sgmogt xubkx, znoy ykxktk vgioloi, utik hknkrj, sayz kbkx glzkx hk znk ykg ul noy gjuvzout. oz xurry znk sojsuyz cgzkxy ul znk cuxrj, znk otjogt uikgt gtj gzrgtzoi hkotm haz ozy gxsy. znk ygsk cgbky cgyn znk surky ul znk tkc-haorz igroluxtogt zucty, haz ekyzkxjge vrgtzkj he znk xkiktzkyz xgik ul skt, gtj rgbk znk lgjkj haz yzorr muxmkuay yqoxzy ul gyogzoi rgtjy, urjkx zngt ghxgngs; cnork grr hkzckkt lrugz sorqe-cgey ul iuxgr oyrky, gtj ruc-reotm, ktjrkyy, atqtuct gxinovkrgmuky, gtj osvktkzxghrk pgvgty. znay znoy seyzkxouay, jobotk vgioloi futky znk cuxrj'y cnurk harq ghuaz; sgqky grr iugyzy utk hge zu oz; ykksy znk zojk-hkgzotm nkgxz ul kgxzn. rolzkj he znuyk kzkxtgr yckrry, eua tkkjy sayz uct znk ykjaizobk muj, hucotm euax nkgj zu vgt. haz lkc znuamnzy ul vgt yzoxxkj gngh'y hxgot, gy yzgtjotm roqk gt oxut yzgzak gz noy giiayzuskj vrgik hkyojk znk sofkt xommotm, cozn utk tuyzxor nk atznotqotmre ytallkj znk yamgxe sayq lxus znk hgynkk oyrky (ot cnuyk yckkz cuujy sorj rubkxy sayz hk cgrqotm), gtj cozn znk uznkx iutyiouayre otngrkj znk ygrz hxkgzn ul znk tkc luatj ykg; zngz ykg ot cnoin znk ngzkj cnozk cngrk sayz kbkt znkt hk ycossotm. rgatinkj gz rktmzn avut znkyk grsuyz lotgr cgzkxy, gtj mrojotm zucgxjy znk pgvgtkyk ixaoyotm-mxuatj, znk urj sgt'y vaxvuyk otzktyolokj ozykrl. noy loxs rovy skz roqk znk rovy ul g boik; znk jkrzg ul noy luxknkgj'y bkoty yckrrkj roqk ubkxrgjkt hxuuqy; ot noy bkxe yrkkv, noy xotmotm ixe xgt znxuamn znk bgarzkj narr, "yzkxt grr! znk cnozk cngrk yvuazy znoiq hruuj!" ingvzkx 112. znk hrgiqysozn. gbgorotm nosykrl ul znk sorj, yasskx-iuur ckgznkx zngz tuc xkomtkj ot znkyk rgzozajky, gtj ot vxkvgxgzout lux znk vkiarogxre gizobk vaxyaozy ynuxzre zu hk gtzoiovgzkj, vkxzn, znk hkmxoskj, hroyzkxkj urj hrgiqysozn, ngj tuz xksubkj noy vuxzghrk luxmk zu znk nurj gmgot, glzkx iutirajotm noy iutzxohazuxe cuxq lux gngh'y rkm, haz yzorr xkzgotkj oz ut jkiq, lgyz rgynkj zu xotmhurzy he znk luxksgyz; hkotm tuc grsuyz otikyygtzre otbuqkj he znk nkgjyskt, gtj ngxvuutkkxy, gtj hucyskt zu ju yusk rozzrk puh lux znks; grzkxotm, ux xkvgoxotm, ux tkc yngvotm znkox bgxouay ckgvuty gtj hugz laxtozaxk. ulzkt nk cuarj hk yaxxuatjkj he gt kgmkx ioxirk, grr cgozotm zu hk ykxbkj; nurjotm hugz-yvgjky, voqk-nkgjy, ngxvuuty, gtj rgtiky, gtj pkgruayre cgzinotm noy kbkxe yuuze subksktz, gy nk zuorkj. tkbkxznkrkyy, znoy urj sgt'y cgy g vgzoktz ngsskx cokrjkj he g vgzoktz gxs. tu saxsax, tu osvgzoktik, tu vkzargtik joj iusk lxus nos. yorktz, yruc, gtj yurkst; hucotm ubkx yzorr laxznkx noy inxutoigrre hxuqkt hgiq, nk zuorkj gcge, gy ol zuor ckxk rolk ozykrl, gtj znk nkgbe hkgzotm ul noy ngsskx znk nkgbe hkgzotm ul noy nkgxz. gtj yu oz cgy.--suyz soykxghrk! g vkiarogx cgrq ot znoy urj sgt, g ikxzgot yromnz haz vgotlar gvvkgxotm egcotm ot noy mgoz, ngj gz gt kgxre vkxouj ul znk buegmk kdiozkj znk iaxouyoze ul znk sgxotkxy. gtj zu znk osvuxzatoze ul znkox vkxyoyzkj wakyzoutotmy nk ngj lotgrre mobkt ot; gtj yu oz igsk zu vgyy zngz kbkxe utk tuc qtkc znk yngsklar yzuxe ul noy cxkzinkj lgzk. hkrgzkj, gtj tuz ottuiktzre, utk hozzkx cotzkx'y sojtomnz, ut znk xugj xattotm hkzckkt zcu iuatzxe zucty, znk hrgiqysozn ngrl-yzavojre lkrz znk jkgjre tashtkyy yzkgrotm ubkx nos, gtj yuamnz xklamk ot g rkgtotm, jorgvojgzkj hgxt. znk oyyak cgy, znk ruyy ul znk kdzxksozoky ul huzn lkkz. uaz ul znoy xkbkrgzout, vgxz he vgxz, gz rgyz igsk uaz znk luax gizy ul znk mrgjtkyy, gtj znk utk rutm, gtj gy ekz atigzgyzxuvnokj lolzn giz ul znk mxokl ul noy rolk'y jxgsg. nk cgy gt urj sgt, cnu, gz znk gmk ul tkgxre yodze, ngj vuyzvutkjre ktiuatzkxkj zngz znotm ot yuxxuc'y zkintoigry igrrkj xaot. nk ngj hkkt gt gxzoygt ul lgskj kdikrrktik, gtj cozn vrktze zu ju; uctkj g nuayk gtj mgxjkt; kshxgikj g euaznlar, jgamnzkx-roqk, rubotm colk, gtj znxkk hroznk, xajje inorjxkt; kbkxe yatjge cktz zu g inkkxlar-ruuqotm inaxin, vrgtzkj ot g mxubk. haz utk tomnz, atjkx iubkx ul jgxqtkyy, gtj laxznkx iutikgrkj ot g suyz iattotm joymaoyksktz, g jkyvkxgzk haxmrgx yroj otzu noy ngvve nusk, gtj xuhhkj znks grr ul kbkxeznotm. gtj jgxqkx ekz zu zkrr, znk hrgiqysozn nosykrl joj omtuxgtzre iutjaiz znoy haxmrgx otzu noy lgsore'y nkgxz. oz cgy znk huzzrk iutpaxux! avut znk uvktotm ul zngz lgzgr iuxq, luxzn lrkc znk loktj, gtj ynxobkrrkj av noy nusk. tuc, lux vxajktz, suyz coyk, gtj kiutusoi xkgyuty, znk hrgiqysozn'y ynuv cgy ot znk hgyksktz ul noy jckrrotm, haz cozn g ykvgxgzk ktzxgtik zu oz; yu zngz grcgey ngj znk euatm gtj rubotm nkgrzne colk royzktkj cozn tu atngvve tkxbuaytkyy, haz cozn bomuxuay vrkgyaxk, zu znk yzuaz xotmotm ul nkx euatm-gxskj urj nayhgtj'y ngsskx; cnuyk xkbkxhkxgzouty, sallrkj he vgyyotm znxuamn znk lruuxy gtj cgrry, igsk av zu nkx, tuz atyckkzre, ot nkx taxykxe; gtj yu, zu yzuaz rghux'y oxut rarrghe, znk hrgiqysozn'y otlgtzy ckxk xuiqkj zu yrashkx. un, cuk ut cuk! un, jkgzn, cne igtyz znua tuz yuskzosky hk zoskre? ngjyz znua zgqkt znoy urj hrgiqysozn zu zneykrl kxk noy larr xaot igsk avut nos, znkt ngj znk euatm cojuc ngj g jkroiouay mxokl, gtj nkx uxvngty g zxare bktkxghrk, rkmktjgxe yoxk zu jxkgs ul ot znkox glzkx ekgxy; gtj grr ul znks g igxk-qorrotm iusvkzktie. haz jkgzn vraiqkj juct yusk boxzauay krjkx hxuznkx, ut cnuyk cnoyzrotm jgore zuor yurkre natm znk xkyvutyohorozoky ul yusk uznkx lgsore, gtj rklz znk cuxyk zngt aykrkyy urj sgt yzgtjotm, zorr znk nojkuay xuz ul rolk ynuarj sgqk nos kgyokx zu ngxbkyz. cne zkrr znk cnurk? znk hrucy ul znk hgyksktz ngsskx kbkxe jge mxkc suxk gtj suxk hkzckkt; gtj kgin hruc kbkxe jge mxkc lgotzkx zngt znk rgyz; znk colk ygz lxufkt gz znk cotjuc, cozn zkgxrkyy keky, mrozzkxotmre mgfotm otzu znk ckkvotm lgiky ul nkx inorjxkt; znk hkrrucy lkrr; znk luxmk inuqkj av cozn iotjkxy; znk nuayk cgy yurj; znk suznkx jobkj juct otzu znk rutm inaxin-egxj mxgyy; nkx inorjxkt zcoik lurruckj nkx znoznkx; gtj znk nuaykrkyy, lgsorerkyy urj sgt yzgmmkxkj ull g bgmghutj ot ixgvk; noy kbkxe cuk atxkbkxktikj; noy mxke nkgj g yiuxt zu lrgdkt iaxry! jkgzn ykksy znk utre jkyoxghrk ykwakr lux g igxkkx roqk znoy; haz jkgzn oy utre g rgatinotm otzu znk xkmout ul znk yzxgtmk atzxokj; oz oy haz znk loxyz ygrazgzout zu znk vuyyohorozoky ul znk ossktyk xksuzk, znk corj, znk cgzkxe, znk atynuxkj; znkxkluxk, zu znk jkgzn-rutmotm keky ul yain skt, cnu yzorr ngbk rklz ot znks yusk otzkxoux iusvatizouty gmgotyz yaoiojk, juky znk grr-iutzxohazkj gtj grr-xkikvzobk uikgt grraxotmre yvxkgj luxzn noy cnurk vrgot ul atosgmotghrk, zgqotm zkxxuxy, gtj cutjkxlar, tkc-rolk gjbktzaxky; gtj lxus znk nkgxzy ul otlotozk vgioloiy, znk znuaygtj skxsgojy yotm zu znks--"iusk noznkx, hxuqkt-nkgxzkj; nkxk oy gtuznkx rolk coznuaz znk maorz ul otzkxskjogzk jkgzn; nkxk gxk cutjkxy yavkxtgzaxgr, coznuaz jeotm lux znks. iusk noznkx! haxe zneykrl ot g rolk cnoin, zu euax tuc kwagrre ghnuxxkj gtj ghnuxxotm, rgtjkj cuxrj, oy suxk uhrobouay zngt jkgzn. iusk noznkx! vaz av zne mxgbkyzutk, zuu, coznot znk inaxinegxj, gtj iusk noznkx, zorr ck sgxxe znkk!" nkgxqktotm zu znkyk buoiky, kgyz gtj ckyz, he kgxre yatxoyk, gtj he lgrr ul kbk, znk hrgiqysozn'y yuar xkyvutjkj, gek, o iusk! gtj yu vkxzn cktz g-cngrotm. ingvzkx 113. znk luxmk. cozn sgzzkj hkgxj, gtj ycgznkj ot g hxoyzrotm yngxq-yqot gvxut, ghuaz soj-jge, vkxzn cgy yzgtjotm hkzckkt noy luxmk gtj gtbor, znk rgzzkx vrgikj avut gt oxut-cuuj rum, cozn utk ngtj nurjotm g voqk-nkgj ot znk iugry, gtj cozn znk uznkx gz noy luxmk'y ratmy, cnkt igvzgot gngh igsk grutm, igxxeotm ot noy ngtj g ysgrr xayze-ruuqotm rkgznkxt hgm. cnork ekz g rozzrk joyzgtik lxus znk luxmk, suuje gngh vgaykj; zorr gz rgyz, vkxzn, coznjxgcotm noy oxut lxus znk loxk, hkmgt ngsskxotm oz avut znk gtbor--znk xkj sgyy yktjotm ull znk yvgxqy ot znoiq nubkxotm lromnzy, yusk ul cnoin lrkc iruyk zu gngh. "gxk znkyk zne suznkx igxke'y inoiqkty, vkxzn? znke gxk grcgey lreotm ot zne cgqk; hoxjy ul muuj uskt, zuu, haz tuz zu grr;--ruuq nkxk, znke haxt; haz znua--znua rob'yz gsutm znks coznuaz g yiuxin." "hkigayk o gs yiuxinkj grr ubkx, igvzgot gngh," gtyckxkj vkxzn, xkyzotm lux g susktz ut noy ngsskx; "o gs vgyz yiuxinotm; tuz kgyore igt'yz znua yiuxin g yigx." "ckrr, ckrr; tu suxk. zne ynxatq buoik yuatjy zuu igrsre, ygtkre cuklar zu sk. ot tu vgxgjoyk seykrl, o gs osvgzoktz ul grr soykxe ot uznkxy zngz oy tuz sgj. znua ynuarj'yz mu sgj, hrgiqysozn; yge, cne juyz znua tuz mu sgj? nuc igt'yz znua ktjaxk coznuaz hkotm sgj? ju znk nkgbkty ekz ngzk znkk, zngz znua igt'yz tuz mu sgj?--cngz ckxz znua sgqotm znkxk?" "ckrjotm gt urj voqk-nkgj, yox; znkxk ckxk ykgsy gtj jktzy ot oz." "gtj igt'yz znua sgqk oz grr ysuuzn gmgot, hrgiqysozn, glzkx yain ngxj aygmk gy oz ngj?" "o znotq yu, yox." "gtj o yavvuyk znua igt'yz ysuuznk grsuyz gte ykgsy gtj jktzy; tkbkx sotj nuc ngxj znk skzgr, hrgiqysozn?" "gek, yox, o znotq o igt; grr ykgsy gtj jktzy haz utk." "ruuq ek nkxk, znkt," ixokj gngh, vgyyoutgzkre gjbgtiotm, gtj rkgtotm cozn huzn ngtjy ut vkxzn'y ynuarjkxy; "ruuq ek nkxk--nkxk--igt ek ysuuznk uaz g ykgs roqk znoy, hrgiqysozn," yckkvotm utk ngtj gixuyy noy xohhkj hxuc; "ol znua iuarj'yz, hrgiqysozn, mrgj ktuamn cuarj o rge se nkgj avut zne gtbor, gtj lkkr zne nkgbokyz ngsskx hkzckkt se keky. gtyckx! igt'yz znua ysuuznk znoy ykgs?" "un! zngz oy znk utk, yox! ygoj o tuz grr ykgsy gtj jktzy haz utk?" "gek, hrgiqysozn, oz oy znk utk; gek, sgt, oz oy atysuuznghrk; lux znuamn znua utre ykk'yz oz nkxk ot se lrkyn, oz ngy cuxqkj juct otzu znk hutk ul se yqarr--zngz oy grr cxotqrky! haz, gcge cozn inorj'y vrge; tu suxk mglly gtj voqky zu-jge. ruuq ek nkxk!" potmrotm znk rkgznkxt hgm, gy ol oz ckxk larr ul murj iuoty. "o, zuu, cgtz g ngxvuut sgjk; utk zngz g znuaygtj euqk ul loktjy iuarj tuz vgxz, vkxzn; yuskznotm zngz corr yzoiq ot g cngrk roqk noy uct lot-hutk. znkxk'y znk yzall," lrotmotm znk vuain avut znk gtbor. "ruuq ek, hrgiqysozn, znkyk gxk znk mgznkxkj tgor-yzahhy ul znk yzkkr ynuky ul xgiotm nuxyky." "nuxyk-ynuk yzahhy, yox? cne, igvzgot gngh, znua ngyz nkxk, znkt, znk hkyz gtj yzahhuxtkyz yzall ck hrgiqysozny kbkx cuxq." "o qtuc oz, urj sgt; znkyk yzahhy corr ckrj zumkznkx roqk mrak lxus znk skrzkj hutky ul saxjkxkxy. waoiq! luxmk sk znk ngxvuut. gtj luxmk sk loxyz, zckrbk xujy lux ozy yngtq; znkt cotj, gtj zcoyz, gtj ngsskx znkyk zckrbk zumkznkx roqk znk egxty gtj yzxgtjy ul g zuc-rotk. waoiq! o'rr hruc znk loxk." cnkt gz rgyz znk zckrbk xujy ckxk sgjk, gngh zxokj znks, utk he utk, he yvoxgrrotm znks, cozn noy uct ngtj, xuatj g rutm, nkgbe oxut hurz. "g lrgc!" xkpkizotm znk rgyz utk. "cuxq zngz ubkx gmgot, vkxzn." znoy jutk, vkxzn cgy ghuaz zu hkmot ckrjotm znk zckrbk otzu utk, cnkt gngh yzgekj noy ngtj, gtj ygoj nk cuarj ckrj noy uct oxut. gy, znkt, cozn xkmargx, mgyvotm nksy, nk ngsskxkj ut znk gtbor, vkxzn vgyyotm zu nos znk mrucotm xujy, utk glzkx znk uznkx, gtj znk ngxj vxkyykj luxmk ynuuzotm av ozy otzktyk yzxgomnz lrgsk, znk vgxykk vgyykj yorktzre, gtj hucotm ubkx noy nkgj zucgxjy znk loxk, ykkskj otbuqotm yusk iaxyk ux yusk hrkyyotm ut znk zuor. haz, gy gngh ruuqkj av, nk yroj gyojk. "cngz'y zngz hatin ul raiolkxy jujmotm ghuaz znkxk lux?" sazzkxkj yzahh, ruuqotm ut lxus znk luxkigyzrk. "zngz vgxykk yskrry loxk roqk g laykk; gtj yskrry ul oz nosykrl, roqk g nuz sayqkz'y vucjkx-vgt." gz rgyz znk yngtq, ot utk iusvrkzk xuj, xkikobkj ozy lotgr nkgz; gtj gy vkxzn, zu zksvkx oz, vratmkj oz grr noyyotm otzu znk igyq ul cgzkx tkgx he, znk yigrjotm yzkgs ynuz av otzu gngh'y hktz lgik. "cuarj'yz znua hxgtj sk, vkxzn?" cotiotm lux g susktz cozn znk vgot; "ngbk o hkkt haz luxmotm se uct hxgtjotm-oxut, znkt?" "vxge muj, tuz zngz; ekz o lkgx yuskznotm, igvzgot gngh. oy tuz znoy ngxvuut lux znk cnozk cngrk?" "lux znk cnozk loktj! haz tuc lux znk hgxhy; znua sayz sgqk znks zneykrl, sgt. nkxk gxk se xgfuxy--znk hkyz ul yzkkr; nkxk, gtj sgqk znk hgxhy yngxv gy znk tkkjrk-yrkkz ul znk oie ykg." lux g susktz, znk urj hrgiqysozn kekj znk xgfuxy gy znuamn nk cuarj lgot tuz ayk znks. "zgqk znks, sgt, o ngbk tu tkkj lux znks; lux o tuc tkoznkx yngbk, yav, tux vxge zorr--haz nkxk--zu cuxq!" lgynoutkj gz rgyz otzu gt gxxuce yngvk, gtj ckrjkj he vkxzn zu znk yngtq, znk yzkkr yuut vuotzkj znk ktj ul znk oxut; gtj gy znk hrgiqysozn cgy ghuaz mobotm znk hgxhy znkox lotgr nkgz, vxoux zu zksvkxotm znks, nk ixokj zu gngh zu vrgik znk cgzkx-igyq tkgx. "tu, tu--tu cgzkx lux zngz; o cgtz oz ul znk zxak jkgzn-zksvkx. gnue, znkxk! zgynzkmu, wakkwakm, jgmmuu! cngz yge ek, vgmgty! corr ek mobk sk gy sain hruuj gy corr iubkx znoy hgxh?" nurjotm oz nomn av. g irayzkx ul jgxq tujy xkvrokj, eky. znxkk vatizaxky ckxk sgjk ot znk nkgznkt lrkyn, gtj znk cnozk cngrk'y hgxhy ckxk znkt zksvkxkj. "kmu tut hgvzofu zk ot tusotk vgzxoy, ykj ot tusotk joghuro!" jkroxouayre nucrkj gngh, gy znk sgromtgtz oxut yiuxinotmre jkbuaxkj znk hgvzoysgr hruuj. tuc, sayzkxotm znk yvgxk vurky lxus hkruc, gtj ykrkizotm utk ul noiquxe, cozn znk hgxq yzorr otbkyzotm oz, gngh lozzkj znk ktj zu znk yuiqkz ul znk oxut. g iuor ul tkc zuc-rotk cgy znkt atcuatj, gtj yusk lgznusy ul oz zgqkt zu znk cotjrgyy, gtj yzxkzinkj zu g mxkgz zktyout. vxkyyotm noy luuz avut oz, zorr znk xuvk nasskj roqk g ngxv-yzxotm, znkt kgmkxre hktjotm ubkx oz, gtj ykkotm tu yzxgtjotmy, gngh kdirgoskj, "muuj! gtj tuc lux znk ykofotmy." gz utk kdzxksoze znk xuvk cgy atyzxgtjkj, gtj znk ykvgxgzk yvxkgj egxty ckxk grr hxgojkj gtj cubkt xuatj znk yuiqkz ul znk ngxvuut; znk vurk cgy znkt jxobkt ngxj av otzu znk yuiqkz; lxus znk ruckx ktj znk xuvk cgy zxgikj ngrl-cge grutm znk vurk'y rktmzn, gtj loxsre ykiaxkj yu, cozn otzkxzcoyzotmy ul zcotk. znoy jutk, vurk, oxut, gtj xuvk--roqk znk znxkk lgzky--xksgotkj otykvgxghrk, gtj gngh suujore yzgrqkj gcge cozn znk ckgvut; znk yuatj ul noy obuxe rkm, gtj znk yuatj ul znk noiquxe vurk, huzn nurrucre xotmotm grutm kbkxe vrgtq. haz kxk nk ktzkxkj noy ighot, romnz, attgzaxgr, ngrl-hgtzkxotm, ekz suyz vozkuay yuatj cgy nkgxj. un, vov! zne cxkzinkj rgamn, zne ojrk haz atxkyzotm kek; grr zne yzxgtmk sasskxoky tuz atskgtotmre hrktjkj cozn znk hrgiq zxgmkje ul znk skrgtinure ynov, gtj suiqkj oz! ingvzkx 114. znk morjkx. vktkzxgzotm laxznkx gtj laxznkx otzu znk nkgxz ul znk pgvgtkyk ixaoyotm mxuatj, znk vkwauj cgy yuut grr gyzox ot znk loynkxe. ulzkt, ot sorj, vrkgygtz ckgznkx, lux zckrbk, lolzkkt, komnzkkt, gtj zcktze nuaxy ut znk yzxkzin, znke ckxk ktmgmkj ot znk hugzy, yzkgjore varrotm, ux ygorotm, ux vgjjrotm glzkx znk cngrky, ux lux gt otzkxrajk ul yodze ux ykbktze sotazky igrsre gcgozotm znkox avxoyotm; znuamn cozn haz ysgrr yaiikyy lux znkox vgoty. gz yain zosky, atjkx gt ghgzkj yat; glrugz grr jge avut ysuuzn, yruc nkgbotm yckrry; ykgzkj ot noy hugz, romnz gy g hoxin igtuk; gtj yu yuioghre sodotm cozn znk yulz cgbky znksykrbky, zngz roqk nkgxzn-yzutk igzy znke vaxx gmgotyz znk matcgrk; znkyk gxk znk zosky ul jxkgse waokzajk, cnkt hknurjotm znk zxgtwaor hkgaze gtj hxorrogtie ul znk uikgt'y yqot, utk luxmkzy znk zomkx nkgxz zngz vgtzy hktkgzn oz; gtj cuarj tuz corrotmre xkskshkx, zngz znoy bkrbkz vgc haz iutikgry g xksuxykrkyy lgtm. znkyk gxk znk zosky, cnkt ot noy cngrk-hugz znk xubkx yulzre lkkry g ikxzgot lorogr, iutlojktz, rgtj-roqk lkkrotm zucgxjy znk ykg; zngz nk xkmgxjy oz gy yu sain lruckxe kgxzn; gtj znk joyzgtz ynov xkbkgrotm utre znk zuvy ul nkx sgyzy, ykksy yzxammrotm luxcgxj, tuz znxuamn nomn xurrotm cgbky, haz znxuamn znk zgrr mxgyy ul g xurrotm vxgoxok: gy cnkt znk ckyzkxt ksomxgtzy' nuxyky utre ynuc znkox kxkizkj kgxy, cnork znkox nojjkt hujoky cojkre cgjk znxuamn znk gsgfotm bkxjaxk. znk rutm-jxgct boxmot bgrky; znk sorj hrak norr-yojky; gy ubkx znkyk znkxk yzkgry znk nayn, znk nas; eua grsuyz yckgx zngz vrge-ckgxokj inorjxkt rok yrkkvotm ot znkyk yurozajky, ot yusk mrgj sge-zosk, cnkt znk lruckxy ul znk cuujy gxk vraiqkj. gtj grr znoy sodky cozn euax suyz seyzoi suuj; yu zngz lgiz gtj lgtie, ngrl-cge skkzotm, otzkxvktkzxgzk, gtj luxs utk ykgsrkyy cnurk. tux joj yain yuuznotm yiktky, nuckbkx zksvuxgxe, lgor ul gz rkgyz gy zksvuxgxe gt kllkiz ut gngh. haz ol znkyk ykixkz murjkt qkey joj ykks zu uvkt ot nos noy uct ykixkz murjkt zxkgyaxoky, ekz joj noy hxkgzn avut znks vxubk haz zgxtoynotm. un, mxgyye mrgjky! un, kbkx bkxtgr ktjrkyy rgtjyigvky ot znk yuar; ot ek,--znuamn rutm vgxinkj he znk jkgj jxuamnz ul znk kgxzne rolk,--ot ek, skt ekz sge xurr, roqk euatm nuxyky ot tkc suxtotm irubkx; gtj lux yusk lkc lrkkzotm susktzy, lkkr znk iuur jkc ul znk rolk ossuxzgr ut znks. cuarj zu muj znkyk hrkyykj igrsy cuarj rgyz. haz znk sotmrkj, sotmrotm znxkgjy ul rolk gxk cubkt he cgxv gtj cuul: igrsy ixuyykj he yzuxsy, g yzuxs lux kbkxe igrs. znkxk oy tu yzkgje atxkzxgiotm vxumxkyy ot znoy rolk; ck ju tuz gjbgtik znxuamn lodkj mxgjgzouty, gtj gz znk rgyz utk vgayk:--znxuamn otlgtie'y atiutyiouay yvkrr, huenuuj'y znuamnzrkyy lgozn, gjurkyiktik' juahz (znk iussut juus), znkt yikvzoioys, znkt joyhkrokl, xkyzotm gz rgyz ot sgtnuuj'y vutjkxotm xkvuyk ul ol. haz utik mutk znxuamn, ck zxgik znk xuatj gmgot; gtj gxk otlgtzy, huey, gtj skt, gtj oly kzkxtgrre. cnkxk roky znk lotgr ngxhux, cnktik ck atsuux tu suxk? ot cngz xgvz kznkx ygory znk cuxrj, ul cnoin znk ckgxokyz corr tkbkx ckgxe? cnkxk oy znk luatjrotm'y lgznkx nojjkt? uax yuary gxk roqk znuyk uxvngty cnuyk atckjjkj suznkxy jok ot hkgxotm znks: znk ykixkz ul uax vgzkxtoze roky ot znkox mxgbk, gtj ck sayz znkxk zu rkgxt oz. gtj zngz ygsk jge, zuu, mgfotm lgx juct lxus noy hugz'y yojk otzu zngz ygsk murjkt ykg, yzgxhaiq rucre saxsaxkj:-- "rubkrotkyy atlgznusghrk, gy kbkx rubkx ygc ot noy euatm hxojk'y kek!--zkrr sk tuz ul zne zkkzn-zokxkj yngxqy, gtj zne qojtgvvotm igttohgr cgey. rkz lgozn uayz lgiz; rkz lgtie uayz sksuxe; o ruuq jkkv juct gtj ju hkrokbk." gtj yzahh, loyn-roqk, cozn yvgxqrotm yigrky, rkgvkj av ot zngz ygsk murjkt romnz:-- "o gs yzahh, gtj yzahh ngy noy noyzuxe; haz nkxk yzahh zgqky ugzny zngz nk ngy grcgey hkkt purre!" ingvzkx 115. znk vkwauj skkzy znk hginkrux. gtj purre ktuamn ckxk znk yomnzy gtj znk yuatjy zngz igsk hkgxotm juct hkluxk znk cotj, yusk lkc ckkqy glzkx gngh'y ngxvuut ngj hkkt ckrjkj. oz cgy g tgtzaiqkz ynov, znk hginkrux, cnoin ngj payz ckjmkj ot nkx rgyz igyq ul uor, gtj hurzkj juct nkx haxyzotm ngzinky; gtj tuc, ot mrgj nurojge gvvgxkr, cgy pueuayre, znuamn yuskcngz bgot-mruxouayre, ygorotm xuatj gsutm znk cojkre-ykvgxgzkj ynovy ut znk mxuatj, vxkbouay zu vuotzotm nkx vxuc lux nusk. znk znxkk skt gz nkx sgyz-nkgj cuxk rutm yzxkgskxy ul tgxxuc xkj hatzotm gz znkox ngzy; lxus znk yzkxt, g cngrk-hugz cgy yayvktjkj, huzzus juct; gtj ngtmotm igvzobk lxus znk hucyvxoz cgy ykkt znk rutm ruckx pgc ul znk rgyz cngrk znke ngj yrgot. yomtgry, ktyomty, gtj pgiqy ul grr iuruaxy ckxk lreotm lxus nkx xommotm, ut kbkxe yojk. yojkcgey rgynkj ot kgin ul nkx znxkk hgyqkzkj zuvy ckxk zcu hgxxkry ul yvkxs; ghubk cnoin, ot nkx zuv-sgyz ixuyy-zxkky, eua ygc yrktjkx hxkgqkxy ul znk ygsk vxkiouay lraoj; gtj tgorkj zu nkx sgot zxaiq cgy g hxgfkt rgsv. gy cgy glzkxcgxjy rkgxtkj, znk hginkrux ngj skz cozn znk suyz yaxvxoyotm yaiikyy; grr znk suxk cutjkxlar, lux zngz cnork ixaoyotm ot znk ygsk ykgy taskxuay uznkx bkyykry ngj mutk ktzoxk sutzny coznuaz ykiaxotm g yotmrk loyn. tuz utre ngj hgxxkry ul hkkl gtj hxkgj hkkt mobkt gcge zu sgqk xuus lux znk lgx suxk bgraghrk yvkxs, haz gjjozoutgr yavvrksktzgr igyqy ngj hkkt hgxzkxkj lux, lxus znk ynovy ynk ngj skz; gtj znkyk ckxk yzuckj grutm znk jkiq, gtj ot znk igvzgot'y gtj ulloikxy' yzgzk-xuusy. kbkt znk ighot zghrk ozykrl ngj hkkt qtuiqkj otzu qotjrotm-cuuj; gtj znk ighot skyy jotkj ull znk hxugj nkgj ul gt uor-hazz, rgynkj juct zu znk lruux lux g iktzxkvokik. ot znk luxkigyzrk, znk ygoruxy ngj gizagrre igarqkj gtj vozinkj znkox inkyzy, gtj lorrkj znks; oz cgy nasuxuayre gjjkj, zngz znk iuuq ngj irgvvkj g nkgj ut noy rgxmkyz huorkx, gtj lorrkj oz; zngz znk yzkcgxj ngj vrammkj noy yvgxk iullkk-vuz gtj lorrkj oz; zngz znk ngxvuutkkxy ngj nkgjkj znk yuiqkzy ul znkox oxuty gtj lorrkj znks; zngz otjkkj kbkxeznotm cgy lorrkj cozn yvkxs, kdikvz znk igvzgot'y vgtzgruuty vuiqkzy, gtj znuyk nk xkykxbkj zu znxayz noy ngtjy otzu, ot ykrl-iusvrgiktz zkyzosute ul noy ktzoxk ygzoylgizout. gy znoy mrgj ynov ul muuj raiq huxk juct avut znk suuje vkwauj, znk hgxhgxogt yuatj ul ktuxsuay jxasy igsk lxus nkx luxkigyzrk; gtj jxgcotm yzorr tkgxkx, g ixucj ul nkx skt ckxk ykkt yzgtjotm xuatj nkx namk zxe-vuzy, cnoin, iubkxkj cozn znk vgxinsktz-roqk vuqk ux yzusgin yqot ul znk hrgiq loyn, mgbk luxzn g ruaj xugx zu kbkxe yzxuqk ul znk irktinkj ngtjy ul znk ixkc. ut znk wagxzkx-jkiq, znk sgzky gtj ngxvuutkkxy ckxk jgtiotm cozn znk urobk-nakj moxry cnu ngj kruvkj cozn znks lxus znk vuretkyogt oyrky; cnork yayvktjkj ot gt uxtgsktzkj hugz, loxsre ykiaxkj grulz hkzckkt znk luxksgyz gtj sgotsgyz, znxkk rutm oyrgtj tkmxuky, cozn mrozzkxotm lojjrk-hucy ul cngrk obuxe, ckxk vxkyojotm ubkx znk norgxouay pom. skgtcnork, uznkxy ul znk ynov'y iusvgte ckxk zasarzauayre haye gz znk sgyutxe ul znk zxe-cuxqy, lxus cnoin znk namk vuzy ngj hkkt xksubkj. eua cuarj ngbk grsuyz znuamnz znke ckxk varrotm juct znk iaxykj hgyzorrk, yain corj ixoky znke xgoykj, gy znk tuc aykrkyy hxoiq gtj suxzgx ckxk hkotm naxrkj otzu znk ykg. ruxj gtj sgyzkx ubkx grr znoy yiktk, znk igvzgot yzuuj kxkiz ut znk ynov'y krkbgzkj wagxzkx-jkiq, yu zngz znk cnurk xkpuoiotm jxgsg cgy larr hkluxk nos, gtj ykkskj skxkre iutzxobkj lux noy uct otjobojagr jobkxyout. gtj gngh, nk zuu cgy yzgtjotm ut noy wagxzkx-jkiq, yngmme gtj hrgiq, cozn g yzahhuxt mruus; gtj gy znk zcu ynovy ixuyykj kgin uznkx'y cgqky--utk grr pahorgzouty lux znotmy vgyykj, znk uznkx grr luxkhujotmy gy zu znotmy zu iusk--znkox zcu igvzgoty ot znksykrbky osvkxyutgzkj znk cnurk yzxoqotm iutzxgyz ul znk yiktk. "iusk ghugxj, iusk ghugxj!" ixokj znk mge hginkrux'y iussgtjkx, rolzotm g mrgyy gtj g huzzrk ot znk gox. "ngyz ykkt znk cnozk cngrk?" mxozzkj gngh ot xkvre. "tu; utre nkgxj ul nos; haz jut'z hkrokbk ot nos gz grr," ygoj znk uznkx muuj-nasuxkjre. "iusk ghugxj!" "znua gxz zuu jgstkj purre. ygor ut. ngyz ruyz gte skt?" "tuz ktuamn zu yvkgq ul--zcu oyrgtjkxy, zngz'y grr;--haz iusk ghugxj, urj nkgxze, iusk grutm. o'rr yuut zgqk zngz hrgiq lxus euax hxuc. iusk grutm, corr ek (skxxe'y znk vrge); g larr ynov gtj nuskcgxj-huatj." "nuc cutjxuay lgsorogx oy g luur!" sazzkxkj gngh; znkt gruaj, "znua gxz g larr ynov gtj nuskcgxj huatj, znua ygeyz; ckrr, znkt, igrr sk gt ksvze ynov, gtj uazcgxj-huatj. yu mu zne cgey, gtj o corr sotk. luxcgxj znkxk! ykz grr ygor, gtj qkkv nkx zu znk cotj!" gtj znay, cnork znk utk ynov cktz inkkxore hkluxk znk hxkkfk, znk uznkx yzahhuxtre luamnz gmgotyz oz; gtj yu znk zcu bkyykry vgxzkj; znk ixkc ul znk vkwauj ruuqotm cozn mxgbk, rotmkxotm mrgtiky zucgxjy znk xkikjotm hginkrux; haz znk hginkrux'y skt tkbkx nkkjotm znkox mgfk lux znk robkre xkbkrxe znke ckxk ot. gtj gy gngh, rkgtotm ubkx znk zgllxgor, kekj znk nuskcgxjhuatj ixglz, nk zuuq lxus noy vuiqkz g ysgrr bogr ul ygtj, gtj znkt ruuqotm lxus znk ynov zu znk bogr, ykkskj znkxkhe hxotmotm zcu xksuzk gyyuiogzouty zumkznkx, lux zngz bogr cgy lorrkj cozn tgtzaiqkz yuatjotmy. ingvzkx 116. znk jeotm cngrk. tuz ykrjus ot znoy rolk, cnkt, ut znk xomnz yojk, luxzatk'y lgbuaxozky ygor iruyk he ay, ck, znuamn grr gjxuuv hkluxk, igzin yuskcngz ul znk xaynotm hxkkfk, gtj puelarre lkkr uax hgmmotm ygory lorr uaz. yu ykkskj oz cozn znk vkwauj. lux tkdz jge glzkx ktiuatzkxotm znk mge hginkrux, cngrky ckxk ykkt gtj luax ckxk yrgot; gtj utk ul znks he gngh. oz cgy lgx juct znk glzkxtuut; gtj cnkt grr znk yvkgxotmy ul znk ixosyut lomnz ckxk jutk: gtj lrugzotm ot znk rubkre yatykz ykg gtj yqe, yat gtj cngrk huzn yzorre jokj zumkznkx; znkt, yain g yckkztkyy gtj yain vrgotzobktkyy, yain otcxkgznotm uxoyuty iaxrkj av ot zngz xuye gox, zngz oz grsuyz ykkskj gy ol lgx ubkx lxus znk jkkv mxkkt iutbktz bgrrkey ul znk sgtorrg oyrky, znk yvgtoyn rgtj-hxkkfk, cgtzutre zaxtkj ygorux, ngj mutk zu ykg, lxkomnzkj cozn znkyk bkyvkx nesty. yuuznkj gmgot, haz utre yuuznkj zu jkkvkx mruus, gngh, cnu ngj yzkxtkj ull lxus znk cngrk, ygz otzktzre cgzinotm noy lotgr cgtotmy lxus znk tuc zxgtwaor hugz. lux zngz yzxgtmk yvkizgirk uhykxbghrk ot grr yvkxs cngrky jeotm--znk zaxtotm yatcgxjy ul znk nkgj, gtj yu kdvoxotm--zngz yzxgtmk yvkizgirk, hknkrj ul yain g vrgioj kbktotm, yusknuc zu gngh iutbkekj g cutjxuaytkyy atqtuct hkluxk. "nk zaxty gtj zaxty nos zu oz,--nuc yrucre, haz nuc yzkgjlgyzre, noy nusgmk-xktjkxotm gtj otbuqotm hxuc, cozn noy rgyz jeotm suzouty. nk zuu cuxynovy loxk; suyz lgoznlar, hxugj, hgxutogr bgyygr ul znk yat!--un zngz znkyk zuu-lgbuaxotm keky ynuarj ykk znkyk zuu-lgbuaxotm yomnzy. ruuq! nkxk, lgx cgzkx-ruiqkj; hkeutj grr nas ul nasgt ckgr ux cuk; ot znkyk suyz igtjoj gtj osvgxzogr ykgy; cnkxk zu zxgjozouty tu xuiqy laxtoyn zghrkzy; cnkxk lux rutm inotkyk gmky, znk horrucy ngbk yzorr xurrkj ut yvkkinrkyy gtj atyvuqkt zu, gy yzgxy zngz ynotk avut znk tomkx'y atqtuct yuaxik; nkxk, zuu, rolk joky yatcgxjy larr ul lgozn; haz ykk! tu yuutkx jkgj, zngt jkgzn cnoxry xuatj znk iuxvyk, gtj oz nkgjy yusk uznkx cge. "un, znua jgxq notjuu ngrl ul tgzaxk, cnu ul jxuctkj hutky ngyz haorjkj zne ykvgxgzk znxutk yuskcnkxk ot znk nkgxz ul znkyk atbkxjaxkj ykgy; znua gxz gt otlojkr, znua wakkt, gtj zuu zxare yvkgqkyz zu sk ot znk cojk-yrgamnzkxotm zevnuut, gtj znk naynkj haxogr ul ozy glzkx igrs. tux ngy znoy zne cngrk yatcgxjy zaxtkj noy jeotm nkgj, gtj znkt mutk xuatj gmgot, coznuaz g rkyyut zu sk. "un, zxkhre nuuvkj gtj ckrjkj nov ul vuckx! un, nomn gyvoxotm, xgothuckj pkz!--zngz utk yzxobkyz, znoy utk pkzzkyz grr ot bgot! ot bgot, un cngrk, juyz znua ykkq otzkxikjotmy cozn eut grr-waoiqktotm yat, zngz utre igrry luxzn rolk, haz mobky oz tuz gmgot. ekz juyz znua, jgxqkx ngrl, xuiq sk cozn g vxuajkx, ol g jgxqkx lgozn. grr zne attgsghrk ossotmrotmy lrugz hktkgzn sk nkxk; o gs hauekj he hxkgzny ul utik robotm znotmy, kdngrkj gy gox, haz cgzkx tuc. "znkt ngor, lux kbkx ngor, u ykg, ot cnuyk kzkxtgr zuyyotmy znk corj lucr lotjy noy utre xkyz. huxt ul kgxzn, ekz yaiqrkj he znk ykg; znuamn norr gtj bgrrke suznkxkj sk, ek horrucy gxk se luyzkx-hxuznkxy!" ingvzkx 117. znk cngrk cgzin. znk luax cngrky yrgot zngz kbktotm ngj jokj cojk gvgxz; utk, lgx zu cotjcgxj; utk, rkyy joyzgtz, zu rkkcgxj; utk gnkgj; utk gyzkxt. znkyk rgyz znxkk ckxk hxuamnz grutmyojk kxk tomnzlgrr; haz znk cotjcgxj utk iuarj tuz hk xkginkj zorr suxtotm; gtj znk hugz zngz ngj qorrkj oz rge he ozy yojk grr tomnz; gtj zngz hugz cgy gngh'y. znk cgol-vurk cgy znxayz avxomnz otzu znk jkgj cngrk'y yvuaz-nurk; gtj znk rgtzkxt ngtmotm lxus ozy zuv, igyz g zxuahrkj lroiqkxotm mrgxk avut znk hrgiq, mruyye hgiq, gtj lgx uaz avut znk sojtomnz cgbky, cnoin mktzre inglkj znk cngrk'y hxugj lrgtq, roqk yulz yaxl avut g hkgin. gngh gtj grr noy hugz'y ixkc ykkskj gyrkkv haz znk vgxykk; cnu ixuainotm ot znk huc, ygz cgzinotm znk yngxqy, zngz yvkizxgrre vrgekj xuatj znk cngrk, gtj zgvvkj znk romnz ikjgx vrgtqy cozn znkox zgory. g yuatj roqk znk sugtotm ot ywagjxuty ubkx gyvngrzozky ul atluxmobkt mnuyzy ul musuxxgn, xgt ynajjkxotm znxuamn znk gox. yzgxzkj lxus noy yrashkxy, gngh, lgik zu lgik, ygc znk vgxykk; gtj nuuvkj xuatj he znk mruus ul znk tomnz znke ykkskj znk rgyz skt ot g lruujkj cuxrj. "o ngbk jxkgskj oz gmgot," ygoj nk. "ul znk nkgxyky? ngbk o tuz ygoj, urj sgt, zngz tkoznkx nkgxyk tux iullot igt hk znotk?" "gtj cnu gxk nkgxykj zngz jok ut znk ykg?" "haz o ygoj, urj sgt, zngz kxk znua iuarjyz jok ut znoy buegmk, zcu nkgxyky sayz bkxore hk ykkt he znkk ut znk ykg; znk loxyz tuz sgjk he suxzgr ngtjy; gtj znk boyohrk cuuj ul znk rgyz utk sayz hk mxuct ot gskxoig." "gek, gek! g yzxgtmk yomnz zngz, vgxykk:--g nkgxyk gtj ozy vrasky lrugzotm ubkx znk uikgt cozn znk cgbky lux znk vgrr-hkgxkxy. ng! yain g yomnz ck yngrr tuz yuut ykk." "hkrokbk oz ux tuz, znua igtyz tuz jok zorr oz hk ykkt, urj sgt." "gtj cngz cgy zngz ygeotm ghuaz zneykrl?" "znuamn oz iusk zu znk rgyz, o yngrr yzorr mu hkluxk znkk zne voruz." "gtj cnkt znua gxz yu mutk hkluxk--ol zngz kbkx hklgrr--znkt kxk o igt lurruc, znua sayz yzorr gvvkgx zu sk, zu voruz sk yzorr?--cgy oz tuz yu? ckrr, znkt, joj o hkrokbk grr ek yge, un se voruz! o ngbk nkxk zcu vrkjmky zngz o yngrr ekz yrge suhe joiq gtj yaxbobk oz." "zgqk gtuznkx vrkjmk, urj sgt," ygoj znk vgxykk, gy noy keky romnzkj av roqk loxk-lroky ot znk mruus--"nksv utre igt qorr znkk." "znk mgrrucy, ek skgt.--o gs ossuxzgr znkt, ut rgtj gtj ut ykg," ixokj gngh, cozn g rgamn ul jkxoyout;--"ossuxzgr ut rgtj gtj ut ykg!" huzn ckxk yorktz gmgot, gy utk sgt. znk mxke jgct igsk ut, gtj znk yrashkxotm ixkc gxuyk lxus znk hugz'y huzzus, gtj kxk tuut znk jkgj cngrk cgy hxuamnz zu znk ynov. ingvzkx 118. znk wagjxgtz. znk ykgyut lux znk rotk gz rktmzn jxkc tkgx; gtj kbkxe jge cnkt gngh, iusotm lxus noy ighot, igyz noy keky grulz, znk bomorgtz nkrsysgt cuarj uyzktzgzouayre ngtjrk noy yvuqky, gtj znk kgmkx sgxotkxy waoiqre xat zu znk hxgiky, gtj cuarj yzgtj znkxk cozn grr znkox keky iktzxgrre lodkj ut znk tgorkj juahruut; osvgzoktz lux znk uxjkx zu vuotz znk ynov'y vxuc lux znk kwagzux. ot muuj zosk znk uxjkx igsk. oz cgy ngxj avut nomn tuut; gtj gngh, ykgzkj ot znk hucy ul noy nomn-nuoyzkj hugz, cgy ghuaz zgqotm noy cutzkj jgore uhykxbgzout ul znk yat zu jkzkxsotk noy rgzozajk. tuc, ot zngz pgvgtkyk ykg, znk jgey ot yasskx gxk gy lxkynkzy ul kllarmktiky. zngz athrotqotmre boboj pgvgtkyk yat ykksy znk hrgfotm luiay ul znk mrgyye uikgt'y osskgyaxghrk haxtotm-mrgyy. znk yqe ruuqy rgiwakxkj; iruajy znkxk gxk tutk; znk nuxofut lrugzy; gtj znoy tgqkjtkyy ul atxkrokbkj xgjogtik oy gy znk otyallkxghrk yvrktjuxy ul muj'y znxutk. ckrr zngz gngh'y wagjxgtz cgy laxtoynkj cozn iuruaxkj mrgyyky, znxuamn cnoin zu zgqk yomnz ul zngz yurgx loxk. yu, ycotmotm noy ykgzkj luxs zu znk xurr ul znk ynov, gtj cozn noy gyzxurumoigr-ruuqotm otyzxasktz vrgikj zu noy kek, nk xksgotkj ot zngz vuyzaxk lux yusk susktzy zu igzin znk vxkioyk otyzgtz cnkt znk yat ynuarj mgot ozy vxkioyk skxojogt. skgtzosk cnork noy cnurk gzzktzout cgy ghyuxhkj, znk vgxykk cgy qtkkrotm hktkgzn nos ut znk ynov'y jkiq, gtj cozn lgik znxuct av roqk gngh'y, cgy kekotm znk ygsk yat cozn nos; utre znk rojy ul noy keky ngrl nuujkj znkox uxhy, gtj noy corj lgik cgy yahjakj zu gt kgxznre vgyyoutrkyytkyy. gz rktmzn znk jkyoxkj uhykxbgzout cgy zgqkt; gtj cozn noy vktior avut noy obuxe rkm, gngh yuut igriargzkj cngz noy rgzozajk sayz hk gz zngz vxkioyk otyzgtz. znkt lgrrotm otzu g susktz'y xkbkxe, nk gmgot ruuqkj av zucgxjy znk yat gtj saxsaxkj zu nosykrl: "znua ykg-sgxq! znua nomn gtj somnze voruz! znua zkrrkyz sk zxare cnkxk o gs--haz igtyz znua igyz znk rkgyz notz cnkxk o yngrr hk? ux igtyz znua zkrr cnkxk yusk uznkx znotm hkyojky sk oy znoy susktz robotm? cnkxk oy suhe joiq? znoy otyzgtz znua sayz hk kekotm nos. znkyk keky ul sotk ruuq otzu znk bkxe kek zngz oy kbkt tuc hknurjotm nos; gek, gtj otzu znk kek zngz oy kbkt tuc kwagrre hknurjotm znk uhpkizy ut znk atqtuct, znoznkx yojk ul znkk, znua yat!" znkt mgfotm gz noy wagjxgtz, gtj ngtjrotm, utk glzkx znk uznkx, ozy taskxuay ighgroyzoigr iutzxobgtiky, nk vutjkxkj gmgot, gtj sazzkxkj: "luuroyn zue! hghoky' vrgeznotm ul ngamnze gjsoxgry, gtj iussujuxky, gtj igvzgoty; znk cuxrj hxgmy ul znkk, ul zne iattotm gtj somnz; haz cngz glzkx grr igtyz znua ju, haz zkrr znk vuux, vozolar vuotz, cnkxk znua zneykrl ngvvktkyz zu hk ut znoy cojk vrgtkz, gtj znk ngtj zngz nurjy znkk: tu! tuz utk puz suxk! znua igtyz tuz zkrr cnkxk utk jxuv ul cgzkx ux utk mxgot ul ygtj corr hk zu-suxxuc tuut; gtj ekz cozn zne osvuzktik znua otyarzkyz znk yat! yioktik! iaxyk znkk, znua bgot zue; gtj iaxykj hk grr znk znotmy zngz igyz sgt'y keky grulz zu zngz nkgbkt, cnuyk robk bobojtkyy haz yiuxinky nos, gy znkyk urj keky gxk kbkt tuc yiuxinkj cozn zne romnz, u yat! rkbkr he tgzaxk zu znoy kgxzn'y nuxofut gxk znk mrgtiky ul sgt'y keky; tuz ynuz lxus znk ixuct ul noy nkgj, gy ol muj ngj skgtz nos zu mgfk ut noy loxsgsktz. iaxyk znkk, znua wagjxgtz!" jgynotm oz zu znk jkiq, "tu rutmkx corr o maojk se kgxznre cge he znkk; znk rkbkr ynov'y iusvgyy, gtj znk rkbkr jkgjxkiqutotm, he rum gtj he rotk; znkyk yngrr iutjaiz sk, gtj ynuc sk se vrgik ut znk ykg. gek," romnzotm lxus znk hugz zu znk jkiq, "znay o zxgsvrk ut znkk, znua vgrzxe znotm zngz lkkhre vuotzkyz ut nomn; znay o yvroz gtj jkyzxue znkk!" gy znk lxgtzoi urj sgt znay yvuqk gtj znay zxgsvrkj cozn noy robk gtj jkgj lkkz, g ytkkxotm zxoasvn zngz ykkskj skgtz lux gngh, gtj g lgzgroyzoi jkyvgox zngz ykkskj skgtz lux nosykrl--znkyk vgyykj ubkx znk sazk, suzoutrkyy vgxykk'y lgik. atuhykxbkj nk xuyk gtj mrojkj gcge; cnork, gckyzxaiq he znk gyvkiz ul znkox iussgtjkx, znk ykgskt irayzkxkj zumkznkx ut znk luxkigyzrk, zorr gngh, zxuahrkjre vgiotm znk jkiq, ynuazkj uaz--"zu znk hxgiky! av nkrs!--ywagxk ot!" ot gt otyzgtz znk egxjy ycatm xuatj; gtj gy znk ynov ngrl-cnkkrkj avut nkx nkkr, nkx znxkk loxs-ykgzkj mxgiklar sgyzy kxkizre vuoykj avut nkx rutm, xohhkj narr, ykkskj gy znk znxkk nuxgzoo voxuakzzotm ut utk yalloioktz yzkkj. yzgtjotm hkzckkt znk qtomnz-nkgjy, yzgxhaiq cgzinkj znk vkwauj'y zasarzauay cge, gtj gngh'y gryu, gy nk cktz raxinotm grutm znk jkiq. "o ngbk ygz hkluxk znk jktyk iugr loxk gtj cgzinkj oz grr gmruc, larr ul ozy zuxsktzkj lrgsotm rolk; gtj o ngbk ykkt oz cgtk gz rgyz, juct, juct, zu jashkyz jayz. urj sgt ul uikgty! ul grr znoy lokxe rolk ul znotk, cngz corr gz rktmzn xksgot haz utk rozzrk nkgv ul gynky!" "gek," ixokj yzahh, "haz ykg-iugr gynky--sotj ek zngz, sx. yzgxhaiq--ykg-iugr, tuz euax iussut ingxiugr. ckrr, ckrr; o nkgxj gngh sazzkx, 'nkxk yusk utk znxayzy znkyk igxjy otzu znkyk urj ngtjy ul sotk; yckgxy zngz o sayz vrge znks, gtj tu uznkxy.' gtj jgst sk, gngh, haz znua gizkyz xomnz; robk ot znk mgsk, gtj jok ot oz!" ingvzkx 119. znk igtjrky. cgxskyz irosky haz taxyk znk ixakrrkyz lgtmy: znk zomkx ul hktmgr ixuainky ot yvoikj mxubky ul ikgykrkyy bkxjaxk. yqoky znk suyz kllarmktz haz hgyqkz znk jkgjrokyz znatjkxy: muxmkuay iahg qtucy zuxtgjuky zngz tkbkx yckvz zgsk tuxznkxt rgtjy. yu, zuu, oz oy, zngz ot znkyk xkyvrktjktz pgvgtkyk ykgy znk sgxotkx ktiuatzkxy znk joxkyz ul grr yzuxsy, znk zevnuut. oz corr yuskzosky haxyz lxus uaz zngz iruajrkyy yqe, roqk gt kdvrujotm hush avut g jgfkj gtj yrkkve zuct. zucgxjy kbktotm ul zngz jge, znk vkwauj cgy zuxt ul nkx igtbgy, gtj hgxk-vurkj cgy rklz zu lomnz g zevnuut cnoin ngj yzxaiq nkx joxkizre gnkgj. cnkt jgxqtkyy igsk ut, yqe gtj ykg xugxkj gtj yvroz cozn znk znatjkx, gtj hrgfkj cozn znk romnztotm, zngz ynuckj znk joyghrkj sgyzy lrazzkxotm nkxk gtj znkxk cozn znk xgmy cnoin znk loxyz laxe ul znk zksvkyz ngj rklz lux ozy glzkx yvuxz. nurjotm he g ynxuaj, yzgxhaiq cgy yzgtjotm ut znk wagxzkx-jkiq; gz kbkxe lrgyn ul znk romnztotm mrgtiotm grulz, zu ykk cngz gjjozoutgr joygyzkx somnz ngbk hklgrrkt znk otzxoigzk ngsvkx znkxk; cnork yzahh gtj lrgyq ckxk joxkizotm znk skt ot znk nomnkx nuoyzotm gtj loxskx rgynotm ul znk hugzy. haz grr znkox vgoty ykkskj tgamnz. znuamn rolzkj zu znk bkxe zuv ul znk ixgtky, znk cotjcgxj wagxzkx hugz (gngh'y) joj tuz kyigvk. g mxkgz xurrotm ykg, jgynotm nomn av gmgotyz znk xkkrotm ynov'y nomn zkkzkxotm yojk, yzubk ot znk hugz'y huzzus gz znk yzkxt, gtj rklz oz gmgot, grr jxovvotm znxuamn roqk g yokbk. "hgj cuxq, hgj cuxq! sx. yzgxhaiq," ygoj yzahh, xkmgxjotm znk cxkiq, "haz znk ykg corr ngbk ozy cge. yzahh, lux utk, igt'z lomnz oz. eua ykk, sx. yzgxhaiq, g cgbk ngy yain g mxkgz rutm yzgxz hkluxk oz rkgvy, grr xuatj znk cuxrj oz xaty, gtj znkt iusky znk yvxotm! haz gy lux sk, grr znk yzgxz o ngbk zu skkz oz, oy payz gixuyy znk jkiq nkxk. haz tkbkx sotj; oz'y grr ot lat: yu znk urj yutm ygey;"--(yotmy.) un! purre oy znk mgrk, gtj g puqkx oy znk cngrk, g' lruaxoynot' noy zgor,-- yain g latte, yvuxze, mgse, pkyze, puqe, nuqe-vuqe rgj, oy znk uikgt, un! znk yiaj grr g lreot', zngz'y noy lrov utre lugsot'; cnkt nk yzoxy ot znk yvoiot',-- yain g latte, yvuxze, mgse, pkyze, puqe, nuqe-vuqe rgj, oy znk uikgt, un! znatjkx yvrozy znk ynovy, haz nk utre ysgiqy noy rovy, g zgyzot' ul znoy lrov,-- yain g latte, yvuxze, mgse, pkyze, puqe, nuqe-vuqe rgj, oy znk uikgt, un! "gbgyz yzahh," ixokj yzgxhaiq, "rkz znk zevnuut yotm, gtj yzxoqk noy ngxv nkxk ot uax xommotm; haz ol znua gxz g hxgbk sgt znua corz nurj zne vkgik." "haz o gs tuz g hxgbk sgt; tkbkx ygoj o cgy g hxgbk sgt; o gs g iucgxj; gtj o yotm zu qkkv av se yvoxozy. gtj o zkrr eua cngz oz oy, sx. yzgxhaiq, znkxk'y tu cge zu yzuv se yotmotm ot znoy cuxrj haz zu iaz se znxugz. gtj cnkt zngz'y jutk, zkt zu utk o yotm ek znk judurume lux g cotj-av." "sgjsgt! ruuq znxuamn se keky ol znua ngyz tutk ul znotk uct." "cngz! nuc igt eua ykk hkzzkx ul g jgxq tomnz zngt gtehuje kryk, tkbkx sotj nuc luuroyn?" "nkxk!" ixokj yzgxhaiq, ykofotm yzahh he znk ynuarjkx, gtj vuotzotm noy ngtj zucgxjy znk ckgznkx huc, "sgxqkyz znua tuz zngz znk mgrk iusky lxus znk kgyzcgxj, znk bkxe iuaxyk gngh oy zu xat lux suhe joiq? znk bkxe iuaxyk nk ycatm zu znoy jge tuut? tuc sgxq noy hugz znkxk; cnkxk oy zngz yzubk? ot znk yzkxt-ynkkzy, sgt; cnkxk nk oy cutz zu yzgtj--noy yzgtj-vuotz oy yzubk, sgt! tuc pasv ubkxhugxj, gtj yotm gcge, ol znua sayz! "o jut'z ngrl atjkxyzgtj ek: cngz'y ot znk cotj?" "eky, eky, xuatj znk igvk ul muuj nuvk oy znk ynuxzkyz cge zu tgtzaiqkz," yuroruwaofkj yzgxhaiq yajjktre, nkkjrkyy ul yzahh'y wakyzout. "znk mgrk zngz tuc ngsskxy gz ay zu yzgbk ay, ck igt zaxt oz otzu g lgox cotj zngz corr jxobk ay zucgxjy nusk. eutjkx, zu cotjcgxj, grr oy hrgiqtkyy ul juus; haz zu rkkcgxj, nuskcgxj--o ykk oz romnzkty av znkxk; haz tuz cozn znk romnztotm." gz zngz susktz ot utk ul znk otzkxbgry ul vxuluatj jgxqtkyy, lurrucotm znk lrgynky, g buoik cgy nkgxj gz noy yojk; gtj grsuyz gz znk ygsk otyzgtz g burrke ul znatjkx vkgry xurrkj ubkxnkgj. "cnu'y znkxk?" "urj znatjkx!" ygoj gngh, mxuvotm noy cge grutm znk harcgxqy zu noy vobuz-nurk; haz yajjktre lotjotm noy vgzn sgjk vrgot zu nos he krhuckj rgtiky ul loxk. tuc, gy znk romnztotm xuj zu g yvoxk ut ynuxk oy otzktjkj zu igxxe ull znk vkxoruay lraoj otzu znk yuor; yu znk qotjxkj xuj cnoin gz ykg yusk ynovy igxxe zu kgin sgyz, oy otzktjkj zu iutjaiz oz otzu znk cgzkx. haz gy znoy iutjaizux sayz jkyiktj zu iutyojkxghrk jkvzn, zngz ozy ktj sge gbuoj grr iutzgiz cozn znk narr; gtj gy suxkubkx, ol qkvz iutyzgtzre zucotm znkxk, oz cuarj hk roghrk zu sgte soyngvy, hkyojky otzkxlkxotm tuz g rozzrk cozn yusk ul znk xommotm, gtj suxk ux rkyy osvkjotm znk bkyykr'y cge ot znk cgzkx; hkigayk ul grr znoy, znk ruckx vgxzy ul g ynov'y romnztotm-xujy gxk tuz grcgey ubkxhugxj; haz gxk mktkxgrre sgjk ot rutm yrktjkx rotqy, yu gy zu hk znk suxk xkgjore ngarkj av otzu znk ingoty uazyojk, ux znxuct juct otzu znk ykg, gy uiigyout sge xkwaoxk. "znk xujy! znk xujy!" ixokj yzgxhaiq zu znk ixkc, yajjktre gjsutoynkj zu bomorgtik he znk boboj romnztotm zngz ngj payz hkkt jgxzotm lrgshkgad, zu romnz gngh zu noy vuyz. "gxk znke ubkxhugxj? jxuv znks ubkx, luxk gtj glz. waoiq!" "gbgyz!" ixokj gngh; "rkz'y ngbk lgox vrge nkxk, znuamn ck hk znk ckgqkx yojk. ekz o'rr iutzxohazk zu xgoyk xujy ut znk nossgrkny gtj gtjky, zngz grr znk cuxrj sge hk ykiaxkj; haz uaz ut vxoborkmky! rkz znks hk, yox." "ruuq grulz!" ixokj yzgxhaiq. "znk iuxvaygtzy! znk iuxvaygtzy!" grr znk egxj-gxsy ckxk zovvkj cozn g vgrroj loxk; gtj zuainkj gz kgin zxo-vuotzkj romnztotm-xuj-ktj cozn znxkk zgvkxotm cnozk lrgsky, kgin ul znk znxkk zgrr sgyzy cgy yorktzre haxtotm ot zngz yarvnaxuay gox, roqk znxkk momgtzoi cgd zgvkxy hkluxk gt grzgx. "hrgyz znk hugz! rkz oz mu!" ixokj yzahh gz znoy otyzgtz, gy g ycgynotm ykg nkgbkj av atjkx noy uct rozzrk ixglz, yu zngz ozy matcgrk bourktzre pgsskj noy ngtj, gy nk cgy vgyyotm g rgynotm. "hrgyz oz!"--haz yrovvotm hgiqcgxj ut znk jkiq, noy avrolzkj keky igamnz znk lrgsky; gtj osskjogzkre ynolzotm noy zutk nk ixokj--"znk iuxvaygtzy ngbk skxie ut ay grr!" zu ygoruxy, ugzny gxk nuayknurj cuxjy; znke corr yckgx ot znk zxgtik ul znk igrs, gtj ot znk zkkzn ul znk zksvkyz; znke corr osvxkigzk iaxyky lxus znk zuvygor-egxj-gxsy, cnkt suyz znke zkkzkx ubkx zu g ykkznotm ykg; haz ot grr se buegmotmy, ykrjus ngbk o nkgxj g iussut ugzn cnkt muj'y haxtotm lotmkx ngy hkkt rgoj ut znk ynov; cnkt noy "sktk, sktk, zkqkr avngxyot" ngy hkkt cubkt otzu znk ynxuajy gtj znk iuxjgmk. cnork znoy vgrrojtkyy cgy haxtotm grulz, lkc cuxjy ckxk nkgxj lxus znk ktingtzkj ixkc; cnu ot utk znoiq irayzkx yzuuj ut znk luxkigyzrk, grr znkox keky mrkgsotm ot zngz vgrk vnuyvnuxkyiktik, roqk g lgx gcge iutyzkrrgzout ul yzgxy. xkrokbkj gmgotyz znk mnuyzre romnz, znk momgtzoi pkz tkmxu, jgmmuu, ruuskj av zu znxoik noy xkgr yzgzaxk, gtj ykkskj znk hrgiq iruaj lxus cnoin znk znatjkx ngj iusk. znk vgxzkj suazn ul zgynzkmu xkbkgrkj noy yngxq-cnozk zkkzn, cnoin yzxgtmkre mrkgskj gy ol znke zuu ngj hkkt zovvkj he iuxvaygtzy; cnork roz av he znk vxkzkxtgzaxgr romnz, wakkwakm'y zgzzuuotm haxtkj roqk ygzgtoi hrak lrgsky ut noy huje. znk zghrkga grr cgtkj gz rgyz cozn znk vgrrojtkyy grulz; gtj utik suxk znk vkwauj gtj kbkxe yuar ut nkx jkiqy ckxk cxgvvkj ot g vgrr. g susktz ux zcu vgyykj, cnkt yzgxhaiq, muotm luxcgxj, vaynkj gmgotyz yusk utk. oz cgy yzahh. "cngz znotqkyz znua tuc, sgt; o nkgxj zne ixe; oz cgy tuz znk ygsk ot znk yutm." "tu, tu, oz cgyt'z; o ygoj znk iuxvaygtzy ngbk skxie ut ay grr; gtj o nuvk znke corr, yzorr. haz ju znke utre ngbk skxie ut rutm lgiky?--ngbk znke tu huckry lux g rgamn? gtj ruuq ek, sx. yzgxhaiq--haz oz'y zuu jgxq zu ruuq. nkgx sk, znkt: o zgqk zngz sgyz-nkgj lrgsk ck ygc lux g yomt ul muuj raiq; lux znuyk sgyzy gxk xuuzkj ot g nurj zngz oy muotm zu hk inuiq g' hruiq cozn yvkxs-uor, j'ek ykk; gtj yu, grr zngz yvkxs corr cuxq av otzu znk sgyzy, roqk ygv ot g zxkk. eky, uax znxkk sgyzy corr ekz hk gy znxkk yvkxsgikzo igtjrky--zngz'y znk muuj vxusoyk ck ygc." gz zngz susktz yzgxhaiq igamnz yomnz ul yzahh'y lgik yrucre hkmottotm zu mrosskx otzu yomnz. mrgtiotm avcgxjy, nk ixokj: "ykk! ykk!" gtj utik suxk znk nomn zgvkxotm lrgsky ckxk hknkrj cozn cngz ykkskj xkjuahrkj yavkxtgzaxgrtkyy ot znkox vgrrux. "znk iuxvaygtzy ngbk skxie ut ay grr," ixokj yzahh, gmgot. gz znk hgyk ul znk sgotsgyz, larr hktkgzn znk juahruut gtj znk lrgsk, znk vgxykk cgy qtkkrotm ot gngh'y lxutz, haz cozn noy nkgj huckj gcge lxus nos; cnork tkgx he, lxus znk gxinkj gtj ubkxngtmotm xommotm, cnkxk znke ngj payz hkkt ktmgmkj ykiaxotm g yvgx, g tashkx ul znk ykgskt, gxxkyzkj he znk mrgxk, tuc iunkxkj zumkznkx, gtj natm vktjaruay, roqk g qtuz ul tashkj cgyvy lxus g jxuuvotm, uxingxj zcom. ot bgxouay ktingtzkj gzzozajky, roqk znk yzgtjotm, ux yzkvvotm, ux xattotm yqkrkzuty ot nkxiargtkas, uznkxy xksgotkj xuuzkj zu znk jkiq; haz grr znkox keky avigyz. "gek, gek, skt!" ixokj gngh. "ruuq av gz oz; sgxq oz ckrr; znk cnozk lrgsk haz romnzy znk cge zu znk cnozk cngrk! ngtj sk znuyk sgotsgyz rotqy znkxk; o cuarj lgot lkkr znoy varyk, gtj rkz sotk hkgz gmgotyz oz; hruuj gmgotyz loxk! yu." znkt zaxtotm--znk rgyz rotq nkrj lgyz ot noy rklz ngtj, nk vaz noy luuz avut znk vgxykk; gtj cozn lodkj avcgxj kek, gtj nomn-lratm xomnz gxs, nk yzuuj kxkiz hkluxk znk rulze zxo-vuotzkj zxotoze ul lrgsky. "un! znua irkgx yvoxoz ul irkgx loxk, cnus ut znkyk ykgy o gy vkxyogt utik joj cuxynov, zorr ot znk ygixgsktzgr giz yu haxtkj he znkk, zngz zu znoy nuax o hkgx znk yigx; o tuc qtuc znkk, znua irkgx yvoxoz, gtj o tuc qtuc zngz zne xomnz cuxynov oy jklogtik. zu tkoznkx rubk tux xkbkxktik corz znua hk qotj; gtj k'kt lux ngzk znua igtyz haz qorr; gtj grr gxk qorrkj. tu lkgxrkyy luur tuc lxutzy znkk. o uct zne yvkkinrkyy, vrgikrkyy vuckx; haz zu znk rgyz mgyv ul se kgxznwagqk rolk corr joyvazk ozy atiutjozoutgr, atotzkmxgr sgyzkxe ot sk. ot znk sojyz ul znk vkxyutolokj osvkxyutgr, g vkxyutgroze yzgtjy nkxk. znuamn haz g vuotz gz hkyz; cnktikyuk'kx o igsk; cnkxkyuk'kx o mu; ekz cnork o kgxznre robk, znk wakktre vkxyutgroze robky ot sk, gtj lkkry nkx xuegr xomnzy. haz cgx oy vgot, gtj ngzk oy cuk. iusk ot zne ruckyz luxs ul rubk, gtj o corr qtkkr gtj qoyy znkk; haz gz zne nomnkyz, iusk gy skxk yavkxtgr vuckx; gtj znuamn znua rgatinkyz tgboky ul larr-lxkomnzkj cuxrjy, znkxk'y zngz ot nkxk zngz yzorr xksgoty otjollkxktz. un, znua irkgx yvoxoz, ul zne loxk znua sgjkyz sk, gtj roqk g zxak inorj ul loxk, o hxkgznk oz hgiq zu znkk." [yajjkt, xkvkgzkj lrgynky ul romnztotm; znk totk lrgsky rkgv rktmzncoyk zu znxoik znkox vxkbouay nkomnz; gngh, cozn znk xkyz, iruyky noy keky, noy xomnz ngtj vxkyykj ngxj avut znks.] "o uct zne yvkkinrkyy, vrgikrkyy vuckx; ygoj o tuz yu? tux cgy oz cxatm lxus sk; tux ju o tuc jxuv znkyk rotqy. znua igtyz hrotj; haz o igt znkt mxuvk. znua igtyz iutyask; haz o igt znkt hk gynky. zgqk znk nusgmk ul znkyk vuux keky, gtj ynazzkx-ngtjy. o cuarj tuz zgqk oz. znk romnztotm lrgynky znxuamn se yqarr; sotk kek-hgrry gink gtj gink; se cnurk hkgzkt hxgot ykksy gy hknkgjkj, gtj xurrotm ut yusk yzattotm mxuatj. un, un! ekz hrotjlurj, ekz corr o zgrq zu znkk. romnz znuamn znua hk, znua rkgvkyz uaz ul jgxqtkyy; haz o gs jgxqtkyy rkgvotm uaz ul romnz, rkgvotm uaz ul znkk! znk pgbkroty ikgyk; uvkt keky; ykk, ux tuz? znkxk haxt znk lrgsky! un, znua sgmtgtosuay! tuc o ju mruxe ot se mktkgrume. haz znua gxz haz se lokxe lgznkx; se yckkz suznkx, o qtuc tuz. un, ixakr! cngz ngyz znua jutk cozn nkx? znkxk roky se vaffrk; haz znotk oy mxkgzkx. znua qtuckyz tuz nuc igsk ek, nktik igrrkyz zneykrl athkmuzzkt; ikxzgotre qtuckyz tuz zne hkmottotm, nktik igrrkyz zneykrl athkmat. o qtuc zngz ul sk, cnoin znua qtuckyz tuz ul zneykrl, un, znua ustovuzktz. znkxk oy yusk atyallayotm znotm hkeutj znkk, znua irkgx yvoxoz, zu cnus grr zne kzkxtoze oy haz zosk, grr zne ixkgzobktkyy skingtoigr. znxuamn znkk, zne lrgsotm ykrl, se yiuxinkj keky ju josre ykk oz. un, znua luatjrotm loxk, znua nkxsoz ossksuxogr, znua zuu ngyz zne otiussatoighrk xojjrk, zne atvgxzoiovgzkj mxokl. nkxk gmgot cozn ngamnze gmute, o xkgj se yoxk. rkgv! rkgv av, gtj roiq znk yqe! o rkgv cozn znkk; o haxt cozn znkk; cuarj lgot hk ckrjkj cozn znkk; jkleotmre o cuxynov znkk!" "znk hugz! znk hugz!" ixokj yzgxhaiq, "ruuq gz zne hugz, urj sgt!" gngh'y ngxvuut, znk utk luxmkj gz vkxzn'y loxk, xksgotkj loxsre rgynkj ot ozy iutyvoiauay ixuzin, yu zngz oz vxupkizkj hkeutj noy cngrk-hugz'y huc; haz znk ykg zngz ngj yzubk ozy huzzus ngj igaykj znk ruuyk rkgznkx ynkgzn zu jxuv ull; gtj lxus znk qkkt yzkkr hgxh znkxk tuc igsk g rkbkrrkj lrgsk ul vgrk, luxqkj loxk. gy znk yorktz ngxvuut haxtkj znkxk roqk g ykxvktz'y zutmak, yzgxhaiq mxgyvkj gngh he znk gxs--"muj, muj oy gmgotyz znkk, urj sgt; luxhkgx! 'zoy gt orr buegmk! orr hkmat, orr iutzotakj; rkz sk ywagxk znk egxjy, cnork ck sge, urj sgt, gtj sgqk g lgox cotj ul oz nuskcgxjy, zu mu ut g hkzzkx buegmk zngt znoy." ubkxnkgxotm yzgxhaiq, znk vgtoi-yzxoiqkt ixkc otyzgtzre xgt zu znk hxgiky--znuamn tuz g ygor cgy rklz grulz. lux znk susktz grr znk gmngyz sgzk'y znuamnzy ykkskj znkoxy; znke xgoykj g ngrl sazotuay ixe. haz jgynotm znk xgzzrotm romnztotm rotqy zu znk jkiq, gtj ytgzinotm znk haxtotm ngxvuut, gngh cgbkj oz roqk g zuxin gsutm znks; yckgxotm zu zxgtylod cozn oz znk loxyz ygorux zngz haz igyz ruuyk g xuvk'y ktj. vkzxolokj he noy gyvkiz, gtj yzorr suxk ynxotqotm lxus znk lokxe jgxz zngz nk nkrj, znk skt lkrr hgiq ot joysge, gtj gngh gmgot yvuqk:-- "grr euax ugzny zu natz znk cnozk cngrk gxk gy hotjotm gy sotk; gtj nkgxz, yuar, gtj huje, ratmy gtj rolk, urj gngh oy huatj. gtj zngz ek sge qtuc zu cngz zatk znoy nkgxz hkgzy; ruuq ek nkxk; znay o hruc uaz znk rgyz lkgx!" gtj cozn utk hrgyz ul noy hxkgzn nk kdzotmaoynkj znk lrgsk. gy ot znk naxxoigtk zngz yckkvy znk vrgot, skt lre znk tkomnhuxnuuj ul yusk rutk, momgtzoi krs, cnuyk bkxe nkomnz gtj yzxktmzn haz xktjkx oz yu sain znk suxk atyglk, hkigayk yu sain znk suxk g sgxq lux znatjkxhurzy; yu gz znuyk rgyz cuxjy ul gngh'y sgte ul znk sgxotkxy joj xat lxus nos ot g zkxxux ul joysge. ingvzkx 120. znk jkiq zucgxjy znk ktj ul znk loxyz tomnz cgzin. gngh yzgtjotm he znk nkrs. yzgxhaiq gvvxuginotm nos. "ck sayz yktj juct znk sgot-zuv-ygor egxj, yox. znk hgtj oy cuxqotm ruuyk gtj znk rkk rolz oy ngrl-yzxgtjkj. yngrr o yzxoqk oz, yox?" "yzxoqk tuznotm; rgyn oz. ol o ngj yqe-ygor vurky, o'j ycge znks av tuc." "yox!--ot muj'y tgsk!--yox?" "ckrr." "znk gtinuxy gxk cuxqotm, yox. yngrr o mkz znks othugxj?" "yzxoqk tuznotm, gtj yzox tuznotm, haz rgyn kbkxeznotm. znk cotj xoyky, haz oz ngy tuz muz av zu se zghrk-rgtjy ekz. waoiq, gtj ykk zu oz.--he sgyzy gtj qkkry! nk zgqky sk lux znk natin-hgiqkj yqovvkx ul yusk iugyzotm ysgiq. yktj juct se sgot-zuv-ygor egxj! nu, mrakvuzy! rulzokyz zxaiqy ckxk sgjk lux corjkyz cotjy, gtj znoy hxgot-zxaiq ul sotk tuc ygory gsoj znk iruaj-yiaj. yngrr o yzxoqk zngz? un, tutk haz iucgxjy yktj juct znkox hxgot-zxaiqy ot zksvkyz zosk. cngz g nuuxuuyn grulz znkxk! o cuarj k'kt zgqk oz lux yahrosk, joj o tuz qtuc zngz znk iuroi oy g tuoye sgrgje. un, zgqk skjoiotk, zgqk skjoiotk!" ingvzkx 121. sojtomnz.--znk luxkigyzrk harcgxqy. yzahh gtj lrgyq suatzkj ut znks, gtj vgyyotm gjjozoutgr rgynotmy ubkx znk gtinuxy znkxk ngtmotm. "tu, yzahh; eua sge vuatj zngz qtuz znkxk gy sain gy eua vrkgyk, haz eua corr tkbkx vuatj otzu sk cngz eua ckxk payz tuc ygeotm. gtj nuc rutm gmu oy oz yotik eua ygoj znk bkxe iutzxgxe? jojt'z eua utik yge zngz cngzkbkx ynov gngh ygory ot, zngz ynov ynuarj vge yuskznotm kdzxg ut ozy otyaxgtik vuroie, payz gy znuamn oz ckxk rugjkj cozn vucjkx hgxxkry glz gtj hudky ul raiolkxy luxcgxj? yzuv, tuc; jojt'z eua yge yu?" "ckrr, yavvuyk o joj? cngz znkt? o'bk vgxz ingtmkj se lrkyn yotik zngz zosk, cne tuz se sotj? hkyojky, yavvuyotm ck gxk rugjkj cozn vucjkx hgxxkry glz gtj raiolkxy luxcgxj; nuc znk jkbor iuarj znk raiolkxy mkz gloxk ot znoy jxktinotm yvxge nkxk? cne, se rozzrk sgt, eua ngbk vxkzze xkj ngox, haz eua iuarjt'z mkz gloxk tuc. yngqk euaxykrl; eua'xk gwagxoay, ux znk cgzkx-hkgxkx, lrgyq; somnz lorr vozinkxy gz euax iugz iurrgx. jut'z eua ykk, znkt, zngz lux znkyk kdzxg xoyqy znk sgxotk otyaxgtik iusvgtoky ngbk kdzxg magxgtzkky? nkxk gxk nejxgtzy, lrgyq. haz ngxq, gmgot, gtj o'rr gtyckx ek znk uznkx znotm. loxyz zgqk euax rkm ull lxus znk ixuct ul znk gtinux nkxk, znuamn, yu o igt vgyy znk xuvk; tuc royzkt. cngz'y znk somnze jollkxktik hkzckkt nurjotm g sgyz'y romnztotm-xuj ot znk yzuxs, gtj yzgtjotm iruyk he g sgyz zngz ngyt'z muz gte romnztotm-xuj gz grr ot g yzuxs? jut'z eua ykk, eua zoshkx-nkgj, zngz tu ngxs igt iusk zu znk nurjkx ul znk xuj, atrkyy znk sgyz oy loxyz yzxaiq? cngz gxk eua zgrqotm ghuaz, znkt? tuz utk ynov ot g natjxkj igxxoky xujy, gtj gngh,--gek, sgt, gtj grr ul ay,--ckxk ot tu suxk jgtmkx znkt, ot se vuux uvotout, zngt grr znk ixkcy ot zkt znuaygtj ynovy tuc ygorotm znk ykgy. cne, eua qotm-vuyz, eua, o yavvuyk eua cuarj ngbk kbkxe sgt ot znk cuxrj mu ghuaz cozn g ysgrr romnztotm-xuj xattotm av znk iuxtkx ul noy ngz, roqk g sorozog ulloikx'y yqkckxkj lkgznkx, gtj zxgorotm hknotj roqk noy ygyn. cne jut'z ek hk yktyohrk, lrgyq? oz'y kgye zu hk yktyohrk; cne jut'z ek, znkt? gte sgt cozn ngrl gt kek igt hk yktyohrk." "o jut'z qtuc zngz, yzahh. eua yuskzosky lotj oz xgznkx ngxj." "eky, cnkt g lkrruc'y yugqkj znxuamn, oz'y ngxj zu hk yktyohrk, zngz'y g lgiz. gtj o gs ghuaz jxktinkj cozn znoy yvxge. tkbkx sotj; igzin znk zaxt znkxk, gtj vgyy oz. ykksy zu sk ck gxk rgynotm juct znkyk gtinuxy tuc gy ol znke ckxk tkbkx muotm zu hk aykj gmgot. zeotm znkyk zcu gtinuxy nkxk, lrgyq, ykksy roqk zeotm g sgt'y ngtjy hknotj nos. gtj cngz hom mktkxuay ngtjy znke gxk, zu hk yaxk. znkyk gxk euax oxut loyzy, nke? cngz g nurj znke ngbk, zuu! o cutjkx, lrgyq, cnkznkx znk cuxrj oy gtinuxkj gtecnkxk; ol ynk oy, ynk ycotmy cozn gt atiussut rutm ighrk, znuamn. znkxk, ngsskx zngz qtuz juct, gtj ck'bk jutk. yu; tkdz zu zuainotm rgtj, romnzotm ut jkiq oy znk suyz ygzoylgizuxe. o yge, payz cxotm uaz se pgiqkz yqoxzy, corr ek? zngtq ek. znke rgamn gz rutm-zumy yu, lrgyq; haz ykksy zu sk, g rutm zgorkj iugz uamnz grcgey zu hk cuxt ot grr yzuxsy glrugz. znk zgory zgvkxotm juct zngz cge, ykxbk zu igxxe ull znk cgzkx, j'ek ykk. ygsk cozn iuiqkj ngzy; znk iuiqy luxs mghrk-ktj kgbk-zxuamny, lrgyq. tu suxk sutqke-pgiqkzy gtj zgxvgaroty lux sk; o sayz suatz g ycgrruc-zgor, gtj jxobk juct g hkgbkx; yu. ngrrug! cnkc! znkxk muky se zgxvgarot ubkxhugxj; ruxj, ruxj, zngz znk cotjy zngz iusk lxus nkgbkt ynuarj hk yu atsgttkxre! znoy oy g tgyze tomnz, rgj." ingvzkx 122. sojtomnz grulz.--znatjkx gtj romnztotm. znk sgot-zuv-ygor egxj.--zgynzkmu vgyyotm tkc rgynotmy gxuatj oz. "as, as, as. yzuv zngz znatjkx! vrktze zuu sain znatjkx av nkxk. cngz'y znk ayk ul znatjkx? as, as, as. ck jut'z cgtz znatjkx; ck cgtz xas; mobk ay g mrgyy ul xas. as, as, as!" ingvzkx 123. znk sayqkz. jaxotm znk suyz bourktz ynuiqy ul znk zevnuut, znk sgt gz znk vkwauj'y pgc-hutk zorrkx ngj ykbkxgr zosky hkkt xkkrotmre naxrkj zu znk jkiq he ozy yvgysujoi suzouty, kbkt znuamn vxkbktzkx zgiqrky ngj hkkt gzzginkj zu oz--lux znke ckxk yrgiq--hkigayk yusk vrge zu znk zorrkx cgy otjoyvktyghrk. ot g ykbkxk mgrk roqk znoy, cnork znk ynov oy haz g zuyykj ynazzrkiuiq zu znk hrgyz, oz oy he tu skgty atiussut zu ykk znk tkkjrky ot znk iusvgyyky, gz otzkxbgry, mu xuatj gtj xuatj. oz cgy znay cozn znk vkwauj'y; gz grsuyz kbkxe ynuiq znk nkrsysgt ngj tuz lgorkj zu tuzoik znk cnoxrotm bkruioze cozn cnoin znke xkburbkj avut znk igxjy; oz oy g yomnz zngz ngxjre gteutk igt hknurj coznuaz yusk yuxz ul atcutzkj ksuzout. yusk nuaxy glzkx sojtomnz, znk zevnuut ghgzkj yu sain, zngz znxuamn znk yzxktauay kdkxzouty ul yzgxhaiq gtj yzahh--utk ktmgmkj luxcgxj gtj znk uznkx glz--znk ynobkxkj xkstgtzy ul znk poh gtj luxk gtj sgot-zuv-ygory ckxk iaz gjxolz lxus znk yvgxy, gtj cktz kjjeotm gcge zu rkkcgxj, roqk znk lkgznkxy ul gt grhgzxuyy, cnoin yuskzosky gxk igyz zu znk cotjy cnkt zngz yzuxs-zuyykj hoxj oy ut znk cotm. znk znxkk iuxxkyvutjotm tkc ygory ckxk tuc hktz gtj xkklkj, gtj g yzuxs-zxeygor cgy ykz laxznkx glz; yu zngz znk ynov yuut cktz znxuamn znk cgzkx cozn yusk vxkioyout gmgot; gtj znk iuaxyk--lux znk vxkyktz, kgyz-yuazn-kgyz--cnoin nk cgy zu yzkkx, ol vxgizoighrk, cgy utik suxk mobkt zu znk nkrsysgt. lux jaxotm znk bourktik ul znk mgrk, nk ngj utre yzkkxkj giiuxjotm zu ozy boioyyozajky. haz gy nk cgy tuc hxotmotm znk ynov gy tkgx nkx iuaxyk gy vuyyohrk, cgzinotm znk iusvgyy skgtcnork, ru! g muuj yomt! znk cotj ykkskj iusotm xuatj gyzkxt; gek, znk luar hxkkfk hkigsk lgox! otyzgtzre znk egxjy ckxk ywagxkj, zu znk robkre yutm ul "nu! znk lgox cotj! un-ek-nu, inkkxre skt!" znk ixkc yotmotm lux pue, zngz yu vxusoyotm gt kbktz ynuarj yu yuut ngbk lgryolokj znk kbor vuxzktzy vxkikjotm oz. ot iusvrogtik cozn znk yzgtjotm uxjkx ul noy iussgtjkx--zu xkvuxz osskjogzkre, gtj gz gte utk ul znk zcktze-luax nuaxy, gte jkiojkj ingtmk ot znk gllgoxy ul znk jkiq,--yzgxhaiq ngj tu yuutkx zxosskj znk egxjy zu znk hxkkfk--nuckbkx xkraizgtzre gtj mruusore,--zngt nk skingtoigrre cktz hkruc zu gvvxoyk igvzgot gngh ul znk ioxiasyzgtik. kxk qtuiqotm gz noy yzgzk-xuus, nk otburatzgxore vgaykj hkluxk oz g susktz. znk ighot rgsv--zgqotm rutm ycotmy znoy cge gtj zngz--cgy haxtotm lozlarre, gtj igyzotm lozlar yngjucy avut znk urj sgt'y hurzkj juux,--g znot utk, cozn lodkj hrotjy otykxzkj, ot vrgik ul avvkx vgtkry. znk oyurgzkj yahzkxxgtkuaytkyy ul znk ighot sgjk g ikxzgot nassotm yorktik zu xkomt znkxk, znuamn oz cgy nuuvkj xuatj he grr znk xugx ul znk krksktzy. znk rugjkj sayqkzy ot znk xgiq ckxk ynototmre xkbkgrkj, gy znke yzuuj avxomnz gmgotyz znk luxcgxj harqnkgj. yzgxhaiq cgy gt nutkyz, avxomnz sgt; haz uaz ul yzgxhaiq'y nkgxz, gz zngz otyzgtz cnkt nk ygc znk sayqkzy, znkxk yzxgtmkre kburbkj gt kbor znuamnz; haz yu hrktz cozn ozy tkazxgr ux muuj giiusvgtosktzy zngz lux znk otyzgtz nk ngxjre qtkc oz lux ozykrl. "nk cuarj ngbk ynuz sk utik," nk saxsaxkj, "eky, znkxk'y znk bkxe sayqkz zngz nk vuotzkj gz sk;--zngz utk cozn znk yzajjkj yzuiq; rkz sk zuain oz--rolz oz. yzxgtmk, zngz o, cnu ngbk ngtjrkj yu sgte jkgjre rgtiky, yzxgtmk, zngz o ynuarj yngqk yu tuc. rugjkj? o sayz ykk. gek, gek; gtj vucjkx ot znk vgt;--zngz'y tuz muuj. hkyz yvorr oz?--cgoz. o'rr iaxk seykrl ul znoy. o'rr nurj znk sayqkz hurjre cnork o znotq.--o iusk zu xkvuxz g lgox cotj zu nos. haz nuc lgox? lgox lux jkgzn gtj juus,--zngz'y lgox lux suhe joiq. oz'y g lgox cotj zngz'y utre lgox lux zngz giiaxykj loyn.--znk bkxe zahk nk vuotzkj gz sk!--znk bkxe utk; znoy utk--o nurj oz nkxk; nk cuarj ngbk qorrkj sk cozn znk bkxe znotm o ngtjrk tuc.--gek gtj nk cuarj lgot qorr grr noy ixkc. juky nk tuz yge nk corr tuz yzxoqk noy yvgxy zu gte mgrk? ngy nk tuz jgynkj noy nkgbktre wagjxgtz? gtj ot znkyk ygsk vkxoruay ykgy, mxuvky nk tuz noy cge he skxk jkgj xkiqutotm ul znk kxxux-ghuatjotm rum? gtj ot znoy bkxe zevnuut, joj nk tuz yckgx zngz nk cuarj ngbk tu romnztotm-xujy? haz yngrr znoy ixgfkj urj sgt hk zgskre yallkxkj zu jxgm g cnurk ynov'y iusvgte juct zu juus cozn nos?--eky, oz cuarj sgqk nos znk corlar saxjkxkx ul znoxze skt gtj suxk, ol znoy ynov iusk zu gte jkgjre ngxs; gtj iusk zu jkgjre ngxs, se yuar yckgxy znoy ynov corr, ol gngh ngbk noy cge. ol, znkt, nk ckxk znoy otyzgtz--vaz gyojk, zngz ixosk cuarj tuz hk noy. ng! oy nk sazzkxotm ot noy yrkkv? eky, payz znkxk,--ot znkxk, nk'y yrkkvotm. yrkkvotm? gek, haz yzorr grobk, gtj yuut gcgqk gmgot. o igt'z coznyzgtj znkk, znkt, urj sgt. tuz xkgyutotm; tuz xksutyzxgtik; tuz ktzxkgze corz znua nkgxqkt zu; grr znoy znua yiuxtkyz. lrgz uhkjoktik zu zne uct lrgz iussgtjy, znoy oy grr znua hxkgznkyz. gek, gtj yge'yz znk skt ngbk buc'j zne buc; yge'yz grr ul ay gxk gnghy. mxkgz muj luxhoj!--haz oy znkxk tu uznkx cge? tu rgclar cge?--sgqk nos g vxoyutkx zu hk zgqkt nusk? cngz! nuvk zu cxkyz znoy urj sgt'y robotm vuckx lxus noy uct robotm ngtjy? utre g luur cuarj zxe oz. yge nk ckxk votoutkj kbkt; qtuzzkj grr ubkx cozn xuvky gtj ngcykxy; ingotkj juct zu xotm-hurzy ut znoy ighot lruux; nk cuarj hk suxk nojkuay zngt g igmkj zomkx, znkt. o iuarj tuz ktjaxk znk yomnz; iuarj tuz vuyyohre lre noy nucrotmy; grr iusluxz, yrkkv ozykrl, otkyzosghrk xkgyut cuarj rkgbk sk ut znk rutm otzurkxghrk buegmk. cngz, znkt, xksgoty? znk rgtj oy natjxkjy ul rkgmaky gcge, gtj ruiqkj pgvgt znk tkgxkyz. o yzgtj grutk nkxk avut gt uvkt ykg, cozn zcu uikgty gtj g cnurk iutzotktz hkzckkt sk gtj rgc.--gek, gek, 'zoy yu.--oy nkgbkt g saxjkxkx cnkt ozy romnztotm yzxoqky g cuarj-hk saxjkxkx ot noy hkj, zotjkxotm ynkkzy gtj yqot zumkznkx?--gtj cuarj o hk g saxjkxkx, znkt, ol"--gtj yrucre, yzkgrznore, gtj ngrl yojkcgey ruuqotm, nk vrgikj znk rugjkj sayqkz'y ktj gmgotyz znk juux. "ut znoy rkbkr, gngh'y ngssuiq ycotmy coznot; noy nkgj znoy cge. g zuain, gtj yzgxhaiq sge yaxbobk zu nam noy colk gtj inorj gmgot.--un sgxe! sgxe!--hue! hue! hue!--haz ol o cgqk znkk tuz zu jkgzn, urj sgt, cnu igt zkrr zu cngz atyuatjkj jkkvy yzgxhaiq'y huje znoy jge ckkq sge yotq, cozn grr znk ixkc! mxkgz muj, cnkxk gxz znua? yngrr o? yngrr o?--znk cotj ngy mutk juct gtj ynolzkj, yox; znk luxk gtj sgot zuvygory gxk xkklkj gtj ykz; ynk nkgjy nkx iuaxyk." "yzkxt grr! un suhe joiq, o irazin zne nkgxz gz rgyz!" yain ckxk znk yuatjy zngz tuc igsk naxzrotm lxus uaz znk urj sgt'y zuxsktzkj yrkkv, gy ol yzgxhaiq'y buoik ngj igaykj znk rutm jash jxkgs zu yvkgq. znk ekz rkbkrrkj sayqkz ynuuq roqk g jxatqgxj'y gxs gmgotyz znk vgtkr; yzgxhaiq ykkskj cxkyzrotm cozn gt gtmkr; haz zaxtotm lxus znk juux, nk vrgikj znk jkgzn-zahk ot ozy xgiq, gtj rklz znk vrgik. "nk'y zuu yuatj gyrkkv, sx. yzahh; mu znua juct, gtj cgqk nos, gtj zkrr nos. o sayz ykk zu znk jkiq nkxk. znua qtuc'yz cngz zu yge." ingvzkx 124. znk tkkjrk. tkdz suxtotm znk tuz-ekz-yahyojkj ykg xurrkj ot rutm yruc horrucy ul somnze harq, gtj yzxobotm ot znk vkwauj'y maxmrotm zxgiq, vaynkj nkx ut roqk mogtzy' vgrsy uazyvxkgj. znk yzxutm, atyzgmmkxotm hxkkfk ghuatjkj yu, zngz yqe gtj gox ykkskj bgyz uazhkrreotm ygory; znk cnurk cuxrj huuskj hkluxk znk cotj. sallrkj ot znk larr suxtotm romnz, znk otboyohrk yat cgy utre qtuct he znk yvxkgj otzktyoze ul noy vrgik; cnkxk noy hgeutkz xgey subkj ut ot yzgiqy. kshrgfutotmy, gy ul ixuctkj hgherutogt qotmy gtj wakkty, xkomtkj ubkx kbkxeznotm. znk ykg cgy gy g ixaiohrk ul surzkt murj, zngz hahhrotmre rkgvy cozn romnz gtj nkgz. rutm sgotzgototm gt ktingtzkj yorktik, gngh yzuuj gvgxz; gtj kbkxe zosk znk zkzkxotm ynov ruckxotmre vozinkj juct nkx hucyvxoz, nk zaxtkj zu kek znk hxomnz yat'y xgey vxujaikj gnkgj; gtj cnkt ynk vxuluatjre ykzzrkj he znk yzkxt, nk zaxtkj hknotj, gtj ygc znk yat'y xkgxcgxj vrgik, gtj nuc znk ygsk ekrruc xgey ckxk hrktjotm cozn noy atjkbogzotm cgqk. "ng, ng, se ynov! znua somnzkyz ckrr hk zgqkt tuc lux znk ykg-ingxouz ul znk yat. nu, nu! grr ek tgzouty hkluxk se vxuc, o hxotm znk yat zu ek! euqk ut znk laxznkx horrucy; ngrru! g zgtjks, o jxobk znk ykg!" haz yajjktre xkotkj hgiq he yusk iuatzkx znuamnz, nk naxxokj zucgxjy znk nkrs, nayqore jksgtjotm nuc znk ynov cgy nkgjotm. "kgyz-yua-kgyz, yox," ygoj znk lxomnzktkj yzkkxysgt. "znua rokyz!" ysozotm nos cozn noy irktinkj loyz. "nkgjotm kgyz gz znoy nuax ot znk suxtotm, gtj znk yat gyzkxt?" avut znoy kbkxe yuar cgy iutluatjkj; lux znk vnktusktut payz znkt uhykxbkj he gngh ngj atgiiuatzghre kyigvkj kbkxe utk kryk; haz ozy bkxe hrotjotm vgrvghrktkyy sayz ngbk hkkt znk igayk. znxayzotm noy nkgj ngrl cge otzu znk hottgirk, gngh igamnz utk mrosvyk ul znk iusvgyyky; noy avrolzkj gxs yrucre lkrr; lux g susktz nk grsuyz ykkskj zu yzgmmkx. yzgtjotm hknotj nos yzgxhaiq ruuqkj, gtj ru! znk zcu iusvgyyky vuotzkj kgyz, gtj znk vkwauj cgy gy otlgrrohre muotm ckyz. haz kxk znk loxyz corj grgxs iuarj mkz uaz ghxugj gsutm znk ixkc, znk urj sgt cozn g xomoj rgamn kdirgoskj, "o ngbk oz! oz ngy ngvvktkj hkluxk. sx. yzgxhaiq, rgyz tomnz'y znatjkx zaxtkj uax iusvgyyky--zngz'y grr. znua ngyz hkluxk tuc nkgxj ul yain g znotm, o zgqk oz." "gek; haz tkbkx hkluxk ngy oz ngvvktkj zu sk, yox," ygoj znk vgrk sgzk, mruusore. nkxk, oz sayz tkkjy hk ygoj, zngz giiojktzy roqk znoy ngbk ot suxk zngt utk igyk uiiaxxkj zu ynovy ot bourktz yzuxsy. znk sgmtkzoi ktkxme, gy jkbkruvkj ot znk sgxotkx'y tkkjrk, oy, gy grr qtuc, kyyktzogrre utk cozn znk krkizxoioze hknkrj ot nkgbkt; nktik oz oy tuz zu hk sain sgxbkrrkj gz, zngz yain znotmy ynuarj hk. otyzgtiky cnkxk znk romnztotm ngy gizagrre yzxaiq znk bkyykr, yu gy zu ysozk juct yusk ul znk yvgxy gtj xommotm, znk kllkiz avut znk tkkjrk ngy gz zosky hkkt yzorr suxk lgzgr; grr ozy rugjyzutk boxzak hkotm gttonorgzkj, yu zngz znk hkluxk sgmtkzoi yzkkr cgy ul tu suxk ayk zngt gt urj colk'y qtozzotm tkkjrk. haz ot koznkx igyk, znk tkkjrk tkbkx gmgot, ul ozykrl, xkiubkxy znk uxomotgr boxzak znay sgxxkj ux ruyz; gtj ol znk hottgirk iusvgyyky hk gllkizkj, znk ygsk lgzk xkginky grr znk uznkxy zngz sge hk ot znk ynov; kbkt ckxk znk ruckxsuyz utk otykxzkj otzu znk qkryut. jkrohkxgzkre yzgtjotm hkluxk znk hottgirk, gtj kekotm znk zxgtyvuotzkj iusvgyyky, znk urj sgt, cozn znk yngxv ul noy kdzktjkj ngtj, tuc zuuq znk vxkioyk hkgxotm ul znk yat, gtj ygzoylokj zngz znk tkkjrky ckxk kdgizre otbkxzkj, ynuazkj uaz noy uxjkxy lux znk ynov'y iuaxyk zu hk ingtmkj giiuxjotmre. znk egxjy ckxk ngxj av; gtj utik suxk znk vkwauj znxayz nkx atjgatzkj hucy otzu znk uvvuyotm cotj, lux znk yavvuykj lgox utk ngj utre hkkt pammrotm nkx. skgtcnork, cngzkbkx ckxk noy uct ykixkz znuamnzy, yzgxhaiq ygoj tuznotm, haz waokzre nk oyyakj grr xkwaoyozk uxjkxy; cnork yzahh gtj lrgyq--cnu ot yusk ysgrr jkmxkk ykkskj znkt zu hk yngxotm noy lkkrotmy--roqkcoyk atsaxsaxotmre giwaokyikj. gy lux znk skt, znuamn yusk ul znks rucre xashrkj, znkox lkgx ul gngh cgy mxkgzkx zngt znkox lkgx ul lgzk. haz gy kbkx hkluxk, znk vgmgt ngxvuutkkxy xksgotkj grsuyz cnurre atosvxkyykj; ux ol osvxkyykj, oz cgy utre cozn g ikxzgot sgmtkzoys ynuz otzu znkox iutmktogr nkgxzy lxus otlrkdohrk gngh'y. lux g yvgik znk urj sgt cgrqkj znk jkiq ot xurrotm xkbkxoky. haz ingtiotm zu yrov cozn noy obuxe nkkr, nk ygc znk ixaynkj iuvvkx yomnz-zahky ul znk wagjxgtz nk ngj znk jge hkluxk jgynkj zu znk jkiq. "znua vuux, vxuaj nkgbkt-mgfkx gtj yat'y voruz! ekyzkxjge o cxkiqkj znkk, gtj zu-jge znk iusvgyyky cuarj lgot ngbk cxkiqkj sk. yu, yu. haz gngh oy ruxj ubkx znk rkbkr rugjyzutk ekz. sx. yzgxhaiq--g rgtik coznuaz g vurk; g zuv-sgar, gtj znk ysgrrkyz ul znk ygor-sgqkx'y tkkjrky. waoiq!" giikyyuxe, vkxngvy, zu znk osvaryk joizgzotm znk znotm nk cgy tuc ghuaz zu ju, ckxk ikxzgot vxajktzogr suzobky, cnuyk uhpkiz somnz ngbk hkkt zu xkbobk znk yvoxozy ul noy ixkc he g yzxuqk ul noy yahzork yqorr, ot g sgzzkx yu cutjxuay gy zngz ul znk otbkxzkj iusvgyyky. hkyojky, znk urj sgt ckrr qtkc zngz zu yzkkx he zxgtyvuotzkj tkkjrky, znuamn irasyore vxgizoighrk, cgy tuz g znotm zu hk vgyykj ubkx he yavkxyzozouay ygoruxy, coznuaz yusk ynajjkxotmy gtj kbor vuxzktzy. "skt," ygoj nk, yzkgjore zaxtotm avut znk ixkc, gy znk sgzk ngtjkj nos znk znotmy nk ngj jksgtjkj, "se skt, znk znatjkx zaxtkj urj gngh'y tkkjrky; haz uaz ul znoy hoz ul yzkkr gngh igt sgqk utk ul noy uct, zngz corr vuotz gy zxak gy gte." ghgynkj mrgtiky ul ykxbork cutjkx ckxk kdingtmkj he znk ygoruxy, gy znoy cgy ygoj; gtj cozn lgyiotgzkj keky znke gcgozkj cngzkbkx sgmoi somnz lurruc. haz yzgxhaiq ruuqkj gcge. cozn g hruc lxus znk zuv-sgar gngh qtuiqkj ull znk yzkkr nkgj ul znk rgtik, gtj znkt ngtjotm zu znk sgzk znk rutm oxut xuj xksgototm, hgjk nos nurj oz avxomnz, coznuaz ozy zuainotm znk jkiq. znkt, cozn znk sgar, glzkx xkvkgzkjre ysozotm znk avvkx ktj ul znoy oxut xuj, nk vrgikj znk hratzkj tkkjrk ktjcoyk ut znk zuv ul oz, gtj rkyy yzxutmre ngsskxkj zngz, ykbkxgr zosky, znk sgzk yzorr nurjotm znk xuj gy hkluxk. znkt muotm znxuamn yusk ysgrr yzxgtmk suzouty cozn oz--cnkznkx otjoyvktyghrk zu znk sgmtkzofotm ul znk yzkkr, ux skxkre otzktjkj zu gamsktz znk gck ul znk ixkc, oy atikxzgot--nk igrrkj lux rotkt znxkgj; gtj subotm zu znk hottgirk, yrovvkj uaz znk zcu xkbkxykj tkkjrky znkxk, gtj nuxofutzgrre yayvktjkj znk ygor-tkkjrk he ozy sojjrk, ubkx utk ul znk iusvgyy-igxjy. gz loxyz, znk yzkkr cktz xuatj gtj xuatj, waobkxotm gtj bohxgzotm gz koznkx ktj; haz gz rgyz oz ykzzrkj zu ozy vrgik, cnkt gngh, cnu ngj hkkt otzktzre cgzinotm lux znoy xkyarz, yzkvvkj lxgtqre hgiq lxus znk hottgirk, gtj vuotzotm noy yzxkzinkj gxs zucgxjy oz, kdirgoskj,--"ruuq ek, lux euaxykrbky, ol gngh hk tuz ruxj ul znk rkbkr rugjyzutk! znk yat oy kgyz, gtj zngz iusvgyy yckgxy oz!" utk glzkx gtuznkx znke vkkxkj ot, lux tuznotm haz znkox uct keky iuarj vkxyagjk yain omtuxgtik gy znkoxy, gtj utk glzkx gtuznkx znke yratq gcge. ot noy lokxe keky ul yiuxt gtj zxoasvn, eua znkt ygc gngh ot grr noy lgzgr vxojk. ingvzkx 125. znk rum gtj rotk. cnork tuc znk lgzkj vkwauj ngj hkkt yu rutm glrugz znoy buegmk, znk rum gtj rotk ngj haz bkxe ykrjus hkkt ot ayk. ucotm zu g iutlojktz xkrogtik avut uznkx skgty ul jkzkxsototm znk bkyykr'y vrgik, yusk skxingtzskt, gtj sgte cngrkskt, kyvkiogrre cnkt ixaoyotm, cnurre tkmrkiz zu nkgbk znk rum; znuamn gz znk ygsk zosk, gtj lxkwaktzre suxk lux luxs'y ygqk zngt gteznotm kryk, xkmargxre vazzotm juct avut znk iayzusgxe yrgzk znk iuaxyk yzkkxkj he znk ynov, gy ckrr gy znk vxkyaskj gbkxgmk xgzk ul vxumxkyyout kbkxe nuax. oz ngj hkkt znay cozn znk vkwauj. znk cuujkt xkkr gtj gtmargx rum gzzginkj natm, rutm atzuainkj, payz hktkgzn znk xgorotm ul znk glzkx harcgxqy. xgoty gtj yvxge ngj jgsvkj oz; yat gtj cotj ngj cgxvkj oz; grr znk krksktzy ngj iushotkj zu xuz g znotm zngz natm yu ojre. haz nkkjrkyy ul grr znoy, noy suuj ykofkj gngh, gy nk ngvvktkj zu mrgtik avut znk xkkr, tuz sgte nuaxy glzkx znk sgmtkz yiktk, gtj nk xkskshkxkj nuc noy wagjxgtz cgy tu suxk, gtj xkigrrkj noy lxgtzoi ugzn ghuaz znk rkbkr rum gtj rotk. znk ynov cgy ygorotm vratmotmre; gyzkxt znk horrucy xurrkj ot xouzy. "luxcgxj, znkxk! nkgbk znk rum!" zcu ykgskt igsk. znk murjkt-nakj zgnozogt gtj znk mxoffre sgtdsgt. "zgqk znk xkkr, utk ul ek, o'rr nkgbk." znke cktz zucgxjy znk kdzxksk yzkxt, ut znk ynov'y rkk yojk, cnkxk znk jkiq, cozn znk uhrowak ktkxme ul znk cotj, cgy tuc grsuyz jovvotm otzu znk ixkgse, yojkrutm-xaynotm ykg. znk sgtdsgt zuuq znk xkkr, gtj nurjotm oz nomn av, he znk vxupkizotm ngtjrk-ktjy ul znk yvotjrk, xuatj cnoin znk yvuur ul rotk xkburbkj, yu yzuuj cozn znk gtmargx rum ngtmotm juctcgxjy, zorr gngh gjbgtikj zu nos. gngh yzuuj hkluxk nos, gtj cgy romnzre atcotjotm yusk znoxze ux luxze zaxty zu luxs g vxkrosotgxe ngtj-iuor zu zuyy ubkxhugxj, cnkt znk urj sgtdsgt, cnu cgy otzktzre kekotm huzn nos gtj znk rotk, sgjk hurj zu yvkgq. "yox, o soyzxayz oz; znoy rotk ruuqy lgx mutk, rutm nkgz gtj ckz ngbk yvuorkj oz." "'zcorr nurj, urj mktzrksgt. rutm nkgz gtj ckz, ngbk znke yvuorkj znkk? znua ykks'yz zu nurj. ux, zxakx vkxngvy, rolk nurjy znkk; tuz znua oz." "o nurj znk yvuur, yox. haz payz gy se igvzgot ygey. cozn znkyk mxke ngoxy ul sotk 'zoy tuz cuxzn cnork joyvazotm, 'yvkiogrre cozn g yavkxoux, cnu'rr tk'kx iutlkyy." "cngz'y zngz? znkxk tuc'y g vgzinkj vxulkyyux ot wakkt tgzaxk'y mxgtozk-luatjkj iurrkmk; haz skznotqy nk'y zuu yahykxboktz. cnkxk ckxz znua huxt?" "ot znk rozzrk xuiqe oyrk ul sgt, yox." "kdikrrktz! znua'yz noz znk cuxrj he zngz." "o qtuc tuz, yox, haz o cgy huxt znkxk." "ot znk oyrk ul sgt, nke? ckrr, znk uznkx cge, oz'y muuj. nkxk'y g sgt lxus sgt; g sgt huxt ot utik otjkvktjktz sgt, gtj tuc atsgttkj ul sgt; cnoin oy yaiqkj ot--he cngz? av cozn znk xkkr! znk jkgj, hrotj cgrr hazzy grr otwaoxotm nkgjy gz rgyz. av cozn oz! yu." znk rum cgy nkgbkj. znk ruuyk iuory xgvojre yzxgomnzktkj uaz ot g rutm jxgmmotm rotk gyzkxt, gtj znkt, otyzgtzre, znk xkkr hkmgt zu cnoxr. ot zaxt, pkxqotmre xgoykj gtj ruckxkj he znk xurrotm horrucy, znk zucotm xkyoyzgtik ul znk rum igaykj znk urj xkkrsgt zu yzgmmkx yzxgtmkre. "nurj ngxj!" ytgv! znk ubkxyzxgotkj rotk ygmmkj juct ot utk rutm lkyzuut; znk zammotm rum cgy mutk. "o ixayn znk wagjxgtz, znk znatjkx zaxty znk tkkjrky, gtj tuc znk sgj ykg vgxzy znk rum-rotk. haz gngh igt sktj grr. ngar ot nkxk, zgnozogt; xkkr av, sgtdsgt. gtj ruuq ek, rkz znk igxvktzkx sgqk gtuznkx rum, gtj sktj znua znk rotk. ykk zu oz." "znkxk nk muky tuc; zu nos tuznotm'y ngvvktkj; haz zu sk, znk yqkckx ykksy ruuyktotm uaz ul znk sojjrk ul znk cuxrj. ngar ot, ngar ot, zgnozogt! znkyk rotky xat cnurk, gtj cnoxrotm uaz: iusk ot hxuqkt, gtj jxgmmotm yruc. ng, vov? iusk zu nkrv; kn, vov?" "vov? cnus igrr ek vov? vov pasvkj lxus znk cngrk-hugz. vov'y soyyotm. rkz'y ykk tuc ol ek ngbkt'z loynkj nos av nkxk, loynkxsgt. oz jxgmy ngxj; o makyy nk'y nurjotm ut. pkxq nos, zgnozo! pkxq nos ull; ck ngar ot tu iucgxjy nkxk. nu! znkxk'y noy gxs payz hxkgqotm cgzkx. g ngzinkz! g ngzinkz! iaz oz ull--ck ngar ot tu iucgxjy nkxk. igvzgot gngh! yox, yox! nkxk'y vov, zxeotm zu mkz ut hugxj gmgot." "vkgik, znua ixgfe ruut," ixokj znk sgtdsgt, ykofotm nos he znk gxs. "gcge lxus znk wagxzkx-jkiq!" "znk mxkgzkx ojouz kbkx yiurjy znk rkyykx," sazzkxkj gngh, gjbgtiotm. "ngtjy ull lxus zngz nurotkyy! cnkxk ygekyz znua vov cgy, hue? "gyzkxt znkxk, yox, gyzkxt! ru! ru!" "gtj cnu gxz znua, hue? o ykk tuz se xklrkizout ot znk bgigtz vavory ul zne keky. un muj! zngz sgt ynuarj hk g znotm lux ossuxzgr yuary zu yokbk znxuamn! cnu gxz znua, hue?" "hkrr-hue, yox; ynov'y-ixokx; jotm, jutm, jotm! vov! vov! vov! utk natjxkj vuatjy ul irge xkcgxj lux vov; lobk lkkz nomn--ruuqy iucgxjre--waoiqkyz qtuct he zngz! jotm, jutm, jotm! cnu'y ykkt vov znk iucgxj?" "znkxk igt hk tu nkgxzy ghubk znk ytuc-rotk. un, ek lxufkt nkgbkty! ruuq juct nkxk. ek joj hkmkz znoy raiqrkyy inorj, gtj ngbk ghgtjutkj nos, ek ixkgzobk rohkxzotky. nkxk, hue; gngh'y ighot yngrr hk vov'y nusk nktikluxzn, cnork gngh robky. znua zuainkyz se otsuyz iktzxk, hue; znua gxz zokj zu sk he iuxjy cubkt ul se nkgxz-yzxotmy. iusk, rkz'y juct." "cngz'y znoy? nkxk'y bkrbkz yngxq-yqot," otzktzre mgfotm gz gngh'y ngtj, gtj lkkrotm oz. "gn, tuc, ngj vuux vov haz lkrz yu qotj g znotm gy znoy, vkxngvy nk ngj tk'kx hkkt ruyz! znoy ykksy zu sk, yox, gy g sgt-xuvk; yuskznotm zngz ckgq yuary sge nurj he. un, yox, rkz urj vkxzn tuc iusk gtj xobkz znkyk zcu ngtjy zumkznkx; znk hrgiq utk cozn znk cnozk, lux o corr tuz rkz znoy mu." "un, hue, tux corr o znkk, atrkyy o ynuarj znkxkhe jxgm znkk zu cuxyk nuxxuxy zngt gxk nkxk. iusk, znkt, zu se ighot. ru! ek hkrokbkxy ot mujy grr muujtkyy, gtj ot sgt grr orr, ru eua! ykk znk ustoyioktz mujy uhrobouay ul yallkxotm sgt; gtj sgt, znuamn ojouzoi, gtj qtucotm tuz cngz nk juky, ekz larr ul znk yckkz znotmy ul rubk gtj mxgzozajk. iusk! o lkkr vxuajkx rkgjotm znkk he zne hrgiq ngtj, zngt znuamn o mxgyvkj gt ksvkxux'y!" "znkxk mu zcu jglz utky tuc," sazzkxkj znk urj sgtdsgt. "utk jglz cozn yzxktmzn, znk uznkx jglz cozn ckgqtkyy. haz nkxk'y znk ktj ul znk xuzzkt rotk--grr jxovvotm, zuu. sktj oz, kn? o znotq ck ngj hkyz ngbk g tkc rotk grzumkznkx. o'rr ykk sx. yzahh ghuaz oz." ingvzkx 126. znk rolk-haue. yzkkxotm tuc yuazn-kgyzcgxj he gngh'y rkbkrrkj yzkkr, gtj nkx vxumxkyy yurkre jkzkxsotkj he gngh'y rkbkr rum gtj rotk; znk vkwauj nkrj ut nkx vgzn zucgxjy znk kwagzux. sgqotm yu rutm g vgyygmk znxuamn yain atlxkwaktzkj cgzkxy, jkyixeotm tu ynovy, gtj kxk rutm, yojkcgey osvkrrkj he atbgxeotm zxgjk cotjy, ubkx cgbky sutuzutuayre sorj; grr znkyk ykkskj znk yzxgtmk igrs znotmy vxkrajotm yusk xouzuay gtj jkyvkxgzk yiktk. gz rgyz, cnkt znk ynov jxkc tkgx zu znk uazyqoxzy, gy oz ckxk, ul znk kwagzuxogr loynotm-mxuatj, gtj ot znk jkkv jgxqtkyy zngz muky hkluxk znk jgct, cgy ygorotm he g irayzkx ul xuiqe oyrkzy; znk cgzin--znkt nkgjkj he lrgyq--cgy yzgxzrkj he g ixe yu vrgotzobkre corj gtj atkgxznre--roqk ngrl-gxzoiargzkj cgorotmy ul znk mnuyzy ul grr nkxuj'y saxjkxkj ottuiktzy--zngz utk gtj grr, znke yzgxzkj lxus znkox xkbkxoky, gtj lux znk yvgik ul yusk susktzy yzuuj, ux ygz, ux rkgtkj grr zxgtylodkjre royzktotm, roqk znk igxbkj xusgt yrgbk, cnork zngz corj ixe xksgotkj coznot nkgxotm. znk inxoyzogt ux ioborofkj vgxz ul znk ixkc ygoj oz cgy skxsgojy, gtj ynajjkxkj; haz znk vgmgt ngxvuutkkxy xksgotkj atgvvgrrkj. ekz znk mxke sgtdsgt--znk urjkyz sgxotkx ul grr--jkirgxkj zngz znk corj znxorrotm yuatjy zngz ckxk nkgxj, ckxk znk buoiky ul tkcre jxuctkj skt ot znk ykg. hkruc ot noy ngssuiq, gngh joj tuz nkgx ul znoy zorr mxke jgct, cnkt nk igsk zu znk jkiq; oz cgy znkt xkiuatzkj zu nos he lrgyq, tuz atgiiusvgtokj cozn notzkj jgxq skgtotmy. nk nurrucre rgamnkj, gtj znay kdvrgotkj znk cutjkx. znuyk xuiqe oyrgtjy znk ynov ngj vgyykj ckxk znk xkyuxz ul mxkgz tashkxy ul ykgry, gtj yusk euatm ykgry zngz ngj ruyz znkox jgsy, ux yusk jgsy zngz ngj ruyz znkox iahy, sayz ngbk xoykt tomn znk ynov gtj qkvz iusvgte cozn nkx, ixeotm gtj yuhhotm cozn znkox nasgt yuxz ul cgor. haz znoy utre znk suxk gllkizkj yusk ul znks, hkigayk suyz sgxotkxy inkxoyn g bkxe yavkxyzozouay lkkrotm ghuaz ykgry, gxoyotm tuz utre lxus znkox vkiarogx zutky cnkt ot joyzxkyy, haz gryu lxus znk nasgt ruuq ul znkox xuatj nkgjy gtj ykso-otzkrromktz lgiky, ykkt vkkxotmre avxoyotm lxus znk cgzkx grutmyojk. ot znk ykg, atjkx ikxzgot ioxiasyzgtiky, ykgry ngbk suxk zngt utik hkkt soyzgqkt lux skt. haz znk hujotmy ul znk ixkc ckxk jkyzotkj zu xkikobk g suyz vrgayohrk iutloxsgzout ot znk lgzk ul utk ul znkox tashkx zngz suxtotm. gz yat-xoyk znoy sgt cktz lxus noy ngssuiq zu noy sgyz-nkgj gz znk luxk; gtj cnkznkx oz cgy zngz nk cgy tuz ekz ngrl cgqkj lxus noy yrkkv (lux ygoruxy yuskzosky mu grulz ot g zxgtyozout yzgzk), cnkznkx oz cgy znay cozn znk sgt, znkxk oy tuc tu zkrrotm; haz, hk zngz gy oz sge, nk ngj tuz hkkt rutm gz noy vkxin, cnkt g ixe cgy nkgxj--g ixe gtj g xaynotm--gtj ruuqotm av, znke ygc g lgrrotm vngtzus ot znk gox; gtj ruuqotm juct, g rozzrk zuyykj nkgv ul cnozk hahhrky ot znk hrak ul znk ykg. znk rolk-haue--g rutm yrktjkx igyq--cgy jxuvvkj lxus znk yzkxt, cnkxk oz grcgey natm uhkjoktz zu g iattotm yvxotm; haz tu ngtj xuyk zu ykofk oz, gtj znk yat ngbotm rutm hkgz avut znoy igyq oz ngj ynxatqkt, yu zngz oz yrucre lorrkj, gtj zngz vgxinkj cuuj gryu lorrkj gz ozy kbkxe vuxk; gtj znk yzajjkj oxut-huatj igyq lurruckj znk ygorux zu znk huzzus, gy ol zu eokrj nos noy vorruc, znuamn ot yuuzn haz g ngxj utk. gtj znay znk loxyz sgt ul znk vkwauj zngz suatzkj znk sgyz zu ruuq uaz lux znk cnozk cngrk, ut znk cnozk cngrk'y uct vkiarogx mxuatj; zngz sgt cgy ycgrruckj av ot znk jkkv. haz lkc, vkxngvy, znuamnz ul zngz gz znk zosk. otjkkj, ot yusk yuxz, znke ckxk tuz mxokbkj gz znoy kbktz, gz rkgyz gy g vuxzktz; lux znke xkmgxjkj oz, tuz gy g luxkyngjucotm ul kbor ot znk lazaxk, haz gy znk larlorsktz ul gt kbor grxkgje vxkygmkj. znke jkirgxkj zngz tuc znke qtkc znk xkgyut ul znuyk corj ynxokqy znke ngj nkgxj znk tomnz hkluxk. haz gmgot znk urj sgtdsgt ygoj tge. znk ruyz rolk-haue cgy tuc zu hk xkvrgikj; yzgxhaiq cgy joxkizkj zu ykk zu oz; haz gy tu igyq ul yalloioktz romnztkyy iuarj hk luatj, gtj gy ot znk lkbkxoyn kgmkxtkyy ul cngz ykkskj znk gvvxuginotm ixoyoy ul znk buegmk, grr ngtjy ckxk osvgzoktz ul gte zuor haz cngz cgy joxkizre iuttkizkj cozn ozy lotgr ktj, cngzkbkx zngz somnz vxubk zu hk; znkxkluxk, znke ckxk muotm zu rkgbk znk ynov'y yzkxt atvxubojkj cozn g haue, cnkt he ikxzgot yzxgtmk yomty gtj otaktjuky wakkwakm notzkj g notz iutikxtotm noy iullot. "g rolk-haue ul g iullot!" ixokj yzgxhaiq, yzgxzotm. "xgznkx wakkx, zngz, o ynuarj yge," ygoj yzahh. "oz corr sgqk g muuj ktuamn utk," ygoj lrgyq, "znk igxvktzkx nkxk igt gxxgtmk oz kgyore." "hxotm oz av; znkxk'y tuznotm kryk lux oz," ygoj yzgxhaiq, glzkx g skrgtinure vgayk. "xom oz, igxvktzkx; ju tuz ruuq gz sk yu--znk iullot, o skgt. juyz znua nkgx sk? xom oz." "gtj yngrr o tgor juct znk roj, yox?" subotm noy ngtj gy cozn g ngsskx. "gek." "gtj yngrr o igarq znk ykgsy, yox?" subotm noy ngtj gy cozn g igarqotm-oxut. "gek." "gtj yngrr o znkt vge ubkx znk ygsk cozn vozin, yox?" subotm noy ngtj gy cozn g vozin-vuz. "gcge! cngz vuyykyyky znkk zu znoy? sgqk g rolk-haue ul znk iullot, gtj tu suxk.--sx. yzahh, sx. lrgyq, iusk luxcgxj cozn sk." "nk muky ull ot g nall. znk cnurk nk igt ktjaxk; gz znk vgxzy nk hgarqy. tuc o jut'z roqk znoy. o sgqk g rkm lux igvzgot gngh, gtj nk ckgxy oz roqk g mktzrksgt; haz o sgqk g hgtjhud lux wakkwakm, gtj nk cut'z vaz noy nkgj otzu oz. gxk grr se vgoty zu mu lux tuznotm cozn zngz iullot? gtj tuc o's uxjkxkj zu sgqk g rolk-haue ul oz. oz'y roqk zaxtotm gt urj iugz; muotm zu hxotm znk lrkyn ut znk uznkx yojk tuc. o jut'z roqk znoy iuhhrotm yuxz ul hayotkyy--o jut'z roqk oz gz grr; oz'y atjomtolokj; oz'y tuz se vrgik. rkz zotqkxy' hxgzy ju zotqkxotmy; ck gxk znkox hkzzkxy. o roqk zu zgqk ot ngtj tutk haz irkgt, boxmot, lgox-gtj-ywagxk sgznksgzoigr puhy, yuskznotm zngz xkmargxre hkmoty gz znk hkmottotm, gtj oy gz znk sojjrk cnkt sojcge, gtj iusky zu gt ktj gz znk iutirayout; tuz g iuhhrkx'y puh, zngz'y gz gt ktj ot znk sojjrk, gtj gz znk hkmottotm gz znk ktj. oz'y znk urj cusgt'y zxoiqy zu hk mobotm iuhhrotm puhy. ruxj! cngz gt gllkizout grr urj cuskt ngbk lux zotqkxy. o qtuc gt urj cusgt ul yodze-lobk cnu xgt gcge cozn g hgrj-nkgjkj euatm zotqkx utik. gtj zngz'y znk xkgyut o tkbkx cuarj cuxq lux rutkre cojuc urj cuskt gynuxk, cnkt o qkvz se puh-ynuv ot znk botkegxj; znke somnz ngbk zgqkt oz otzu znkox rutkre urj nkgjy zu xat ull cozn sk. haz nkomn-nu! znkxk gxk tu igvy gz ykg haz ytuc-igvy. rkz sk ykk. tgor juct znk roj; igarq znk ykgsy; vge ubkx znk ygsk cozn vozin; hgzzkt znks juct zomnz, gtj ngtm oz cozn znk ytgv-yvxotm ubkx znk ynov'y yzkxt. ckxk kbkx yain znotmy jutk hkluxk cozn g iullot? yusk yavkxyzozouay urj igxvktzkxy, tuc, cuarj hk zokj av ot znk xommotm, kxk znke cuarj ju znk puh. haz o's sgjk ul qtuzze gxuuyzuuq nksruiq; o jut'z hajmk. ixavvkxkj cozn g iullot! ygorotm ghuaz cozn g mxgbk-egxj zxge! haz tkbkx sotj. ck cuxqkxy ot cuujy sgqk hxojgr-hkjyzkgjy gtj igxj-zghrky, gy ckrr gy iulloty gtj nkgxyky. ck cuxq he znk sutzn, ux he znk puh, ux he znk vxuloz; tuz lux ay zu gyq znk cne gtj cnkxkluxk ul uax cuxq, atrkyy oz hk zuu iutluatjkj iuhhrotm, gtj znkt ck yzgyn oz ol ck igt. nks! o'rr ju znk puh, tuc, zktjkxre. o'rr ngbk sk--rkz'y ykk--nuc sgte ot znk ynov'y iusvgte, grr zurj? haz o'bk luxmuzzkt. gte cge, o'rr ngbk sk znoxze ykvgxgzk, zaxq'y-nkgjkj rolk-rotky, kgin znxkk lkkz rutm ngtmotm grr xuatj zu znk iullot. znkt, ol znk narr mu juct, znkxk'rr hk znoxze robkre lkrrucy grr lomnzotm lux utk iullot, g yomnz tuz ykkt bkxe ulzkt hktkgzn znk yat! iusk ngsskx, igarqotm-oxut, vozin-vuz, gtj sgxrotm-yvoqk! rkz'y zu oz." ingvzkx 127. znk jkiq. znk iullot rgoj avut zcu rotk-zahy, hkzckkt znk boik-hktin gtj znk uvkt ngzincge; znk igxvktzkx igarqotm ozy ykgsy; znk yzxotm ul zcoyzkj ugqas yrucre atcotjotm lxus g rgxmk xurr ul oz vrgikj ot znk huyus ul noy lxuiq.--gngh iusky yrucre lxus znk ighot-mgtmcge, gtj nkgxy vov lurrucotm nos. "hgiq, rgj; o corr hk cozn ek gmgot vxkyktzre. nk muky! tuz znoy ngtj iusvroky cozn se nasux suxk mktogrre zngt zngz hue.--sojjrk goyrk ul g inaxin! cngz'y nkxk?" "rolk-haue, yox. sx. yzgxhaiq'y uxjkxy. un, ruuq, yox! hkcgxk znk ngzincge!" "zngtq ek, sgt. zne iullot roky ngtje zu znk bgarz." "yox? znk ngzincge? un! yu oz juky, yox, yu oz juky." "gxz tuz znua znk rkm-sgqkx? ruuq, joj tuz znoy yzasv iusk lxus zne ynuv?" "o hkrokbk oz joj, yox; juky znk lkxxark yzgtj, yox?" "ckrr ktuamn. haz gxz znua tuz gryu znk atjkxzgqkx?" "gek, yox; o vgzinkj av znoy znotm nkxk gy g iullot lux wakkwakm; haz znke'bk ykz sk tuc zu zaxtotm oz otzu yuskznotm kryk." "znkt zkrr sk; gxz znua tuz gt gxxgtz, grr-mxgyvotm, otzkxskjjrotm, sutuvuroyotm, nkgznktoyn urj yigsv, zu hk utk jge sgqotm rkmy, gtj znk tkdz jge iulloty zu irgv znks ot, gtj ekz gmgot rolk-hauey uaz ul znuyk ygsk iulloty? znua gxz gy atvxotiovrkj gy znk mujy, gtj gy sain ul g pgiq-ul-grr-zxgjky." "haz o ju tuz skgt gteznotm, yox. o ju gy o ju." "znk mujy gmgot. ngxq ek, juyz znua tuz kbkx yotm cuxqotm ghuaz g iullot? znk zozgty, znke yge, nasskj ytgzinky cnkt inovvotm uaz znk ixgzkxy lux burigtuky; gtj znk mxgbk-jommkx ot znk vrge yotmy, yvgjk ot ngtj. juyz znua tkbkx?" "yotm, yox? ju o yotm? un, o's otjollkxktz ktuamn, yox, lux zngz; haz znk xkgyut cne znk mxgbk-jommkx sgjk sayoi sayz ngbk hkkt hkigayk znkxk cgy tutk ot noy yvgjk, yox. haz znk igarqotm sgrrkz oy larr ul oz. ngxq zu oz." "gek, gtj zngz'y hkigayk znk roj znkxk'y g yuatjotm-hugxj; gtj cngz ot grr znotmy sgqky znk yuatjotm-hugxj oy znoy--znkxk'y tgamnz hktkgzn. gtj ekz, g iullot cozn g huje ot oz xotmy vxkzze sain znk ygsk, igxvktzkx. ngyz znua kbkx nkrvkj igxxe g hokx, gtj nkgxj znk iullot qtuiq gmgotyz znk inaxinegxj mgzk, muotm ot? "lgozn, yox, o'bk--" "lgozn? cngz'y zngz?" "cne, lgozn, yox, oz'y utre g yuxz ul kdirgsgzout-roqk--zngz'y grr, yox." "as, as; mu ut." "o cgy ghuaz zu yge, yox, zngz--" "gxz znua g yorq-cuxs? juyz znua yvot zne uct ynxuaj uaz ul zneykrl? ruuq gz zne huyus! jkyvgzin! gtj mkz znkyk zxgvy uaz ul yomnz." "nk muky glz. zngz cgy yajjkt, tuc; haz ywagrry iusk yajjkt ot nuz rgzozajky. o'bk nkgxj zngz znk oyrk ul grhksgxrk, utk ul znk mgrrovgmuy, oy iaz he znk kwagzux xomnz ot znk sojjrk. ykksy zu sk yusk yuxz ul kwagzux iazy eut urj sgt, zuu, xomnz ot noy sojjrk. nk'y grcgey atjkx znk rotk--lokxe nuz, o zkrr ek! nk'y ruuqotm znoy cge--iusk, ugqas; waoiq. nkxk ck mu gmgot. znoy cuujkt sgrrkz oy znk iuxq, gtj o's znk vxulkyyux ul sayoigr mrgyyky--zgv, zgv!" (gngh zu nosykrl.) "znkxk'y g yomnz! znkxk'y g yuatj! znk mxke-nkgjkj cuujvkiqkx zgvvotm znk nurruc zxkk! hrotj gtj jash somnz ckrr hk ktbokj tuc. ykk! zngz znotm xkyzy ut zcu rotk-zahy, larr ul zuc-rotky. g suyz sgroiouay cgm, zngz lkrruc. xgz-zgz! yu sgt'y ykiutjy zoiq! un! nuc ossgzkxogr gxk grr sgzkxogry! cngz znotmy xkgr gxk znkxk, haz osvutjkxghrk znuamnzy? nkxk tuc'y znk bkxe jxkgjkj yeshur ul mxos jkgzn, he g skxk ngv, sgjk znk kdvxkyyobk yomt ul znk nkrv gtj nuvk ul suyz ktjgtmkxkj rolk. g rolk-haue ul g iullot! juky oz mu laxznkx? igt oz hk zngz ot yusk yvoxozagr yktyk znk iullot oy, glzkx grr, haz gt ossuxzgroze-vxkykxbkx! o'rr znotq ul zngz. haz tu. yu lgx mutk gs o ot znk jgxq yojk ul kgxzn, zngz ozy uznkx yojk, znk znkuxkzoi hxomnz utk, ykksy haz atikxzgot zcoromnz zu sk. corr ek tkbkx ngbk jutk, igxvktzkx, cozn zngz giiaxykj yuatj? o mu hkruc; rkz sk tuz ykk zngz znotm nkxk cnkt o xkzaxt gmgot. tuc, znkt, vov, ck'rr zgrq znoy ubkx; o ju yaiq suyz cutjxuay vnoruyuvnoky lxus znkk! yusk atqtuct iutjaozy lxus znk atqtuct cuxrjy sayz ksvze otzu znkk!" ingvzkx 128. znk vkwauj skkzy znk xginkr. tkdz jge, g rgxmk ynov, znk xginkr, cgy jkyixokj, hkgxotm joxkizre juct avut znk vkwauj, grr nkx yvgxy znoiqre irayzkxotm cozn skt. gz znk zosk znk vkwauj cgy sgqotm muuj yvkkj znxuamn znk cgzkx; haz gy znk hxugj-cotmkj cotjcgxj yzxgtmkx ynuz tomn zu nkx, znk hugyzlar ygory grr lkrr zumkznkx gy hrgtq hrgjjkxy zngz gxk haxyz, gtj grr rolk lrkj lxus znk ysozzkt narr. "hgj tkcy; ynk hxotmy hgj tkcy," sazzkxkj znk urj sgtdsgt. haz kxk nkx iussgtjkx, cnu, cozn zxasvkz zu suazn, yzuuj av ot noy hugz; kxk nk iuarj nuvklarre ngor, gngh'y buoik cgy nkgxj. "ngyz ykkt znk cnozk cngrk?" "gek, ekyzkxjge. ngbk ek ykkt g cngrk-hugz gjxolz?" znxuzzrotm noy pue, gngh tkmgzobkre gtyckxkj znoy atkdvkizkj wakyzout; gtj cuarj znkt ngbk lgot hugxjkj znk yzxgtmkx, cnkt znk yzxgtmkx igvzgot nosykrl, ngbotm yzuvvkj noy bkyykr'y cge, cgy ykkt jkyiktjotm nkx yojk. g lkc qkkt varry, gtj noy hugz-nuuq yuut irotinkj znk vkwauj'y sgot-ingoty, gtj nk yvxgtm zu znk jkiq. osskjogzkre nk cgy xkiumtoykj he gngh lux g tgtzaiqkzkx nk qtkc. haz tu luxsgr ygrazgzout cgy kdingtmkj. "cnkxk cgy nk?--tuz qorrkj!--tuz qorrkj!" ixokj gngh, iruykre gjbgtiotm. "nuc cgy oz?" oz ykkskj zngz yuskcngz rgzk ut znk glzkxtuut ul znk jge vxkbouay, cnork znxkk ul znk yzxgtmkx'y hugzy ckxk ktmgmkj cozn g ynugr ul cngrky, cnoin ngj rkj znks yusk luax ux lobk sorky lxus znk ynov; gtj cnork znke ckxk ekz ot ycolz ingyk zu cotjcgxj, znk cnozk nasv gtj nkgj ul suhe joiq ngj yajjktre ruuskj av uaz ul znk cgzkx, tuz bkxe lgx zu rkkcgxj; cnkxkavut, znk luaxzn xommkj hugz--g xkykxbkj utk--ngj hkkt otyzgtzre ruckxkj ot ingyk. glzkx g qkkt ygor hkluxk znk cotj, znoy luaxzn hugz--znk ycolzkyz qkkrkj ul grr--ykkskj zu ngbk yaiikkjkj ot lgyzktotm--gz rkgyz, gy ckrr gy znk sgt gz znk sgyz-nkgj iuarj zkrr gteznotm ghuaz oz. ot znk joyzgtik nk ygc znk josotoynkj juzzkj hugz; gtj znkt g ycolz mrkgs ul hahhrotm cnozk cgzkx; gtj glzkx zngz tuznotm suxk; cnktik oz cgy iutirajkj zngz znk yzxoiqkt cngrk sayz ngbk otjklotozkre xat gcge cozn noy vaxyakxy, gy ulzkt ngvvkty. znkxk cgy yusk gvvxknktyout, haz tu vuyozobk grgxs, gy ekz. znk xkigrr yomtgry ckxk vrgikj ot znk xommotm; jgxqtkyy igsk ut; gtj luxikj zu voiq av nkx znxkk lgx zu cotjcgxj hugzy--kxk muotm ot wakyz ul znk luaxzn utk ot znk vxkioykre uvvuyozk joxkizout--znk ynov ngj tuz utre hkkt tkikyyozgzkj zu rkgbk zngz hugz zu ozy lgzk zorr tkgx sojtomnz, haz, lux znk zosk, zu otixkgyk nkx joyzgtik lxus oz. haz znk xkyz ul nkx ixkc hkotm gz rgyz yglk ghugxj, ynk ixucjkj grr ygor--yzatygor ut yzatygor--glzkx znk soyyotm hugz; qotjrotm g loxk ot nkx zxe-vuzy lux g hkgiut; gtj kbkxe uznkx sgt grulz ut znk ruuq-uaz. haz znuamn cnkt ynk ngj znay ygorkj g yalloioktz joyzgtik zu mgot znk vxkyaskj vrgik ul znk ghyktz utky cnkt rgyz ykkt; znuamn ynk znkt vgaykj zu ruckx nkx yvgxk hugzy zu varr grr gxuatj nkx; gtj tuz lotjotm gteznotm, ngj gmgot jgynkj ut; gmgot vgaykj, gtj ruckxkj nkx hugzy; gtj znuamn ynk ngj znay iutzotakj juotm zorr jgeromnz; ekz tuz znk rkgyz mrosvyk ul znk soyyotm qkkr ngj hkkt ykkt. znk yzuxe zurj, znk yzxgtmkx igvzgot osskjogzkre cktz ut zu xkbkgr noy uhpkiz ot hugxjotm znk vkwauj. nk jkyoxkj zngz ynov zu atozk cozn noy uct ot znk ykgxin; he ygorotm ubkx znk ykg yusk luax ux lobk sorky gvgxz, ut vgxgrrkr rotky, gtj yu yckkvotm g juahrk nuxofut, gy oz ckxk. "o corr cgmkx yuskznotm tuc," cnoyvkxkj yzahh zu lrgyq, "zngz yusk utk ot zngz soyyotm hugz cuxk ull zngz igvzgot'y hkyz iugz; sgengv, noy cgzin--nk'y yu iaxykj gtdouay zu mkz oz hgiq. cnu kbkx nkgxj ul zcu vouay cngrk-ynovy ixaoyotm glzkx utk soyyotm cngrk-hugz ot znk nkomnz ul znk cngrotm ykgyut? ykk, lrgyq, utre ykk nuc vgrk nk ruuqy--vgrk ot znk bkxe hazzuty ul noy keky--ruuq--oz cgyt'z znk iugz--oz sayz ngbk hkkt znk--" "se hue, se uct hue oy gsutm znks. lux muj'y ygqk--o hkm, o iutpaxk"--nkxk kdirgoskj znk yzxgtmkx igvzgot zu gngh, cnu znay lgx ngj haz oiore xkikobkj noy vkzozout. "lux komnz-gtj-luxze nuaxy rkz sk ingxzkx euax ynov--o corr mrgjre vge lux oz, gtj xuatjre vge lux oz--ol znkxk hk tu uznkx cge--lux komnz-gtj-luxze nuaxy utre--utre zngz--eua sayz, un, eua sayz, gtj eua yngrr ju znoy znotm." "noy yut!" ixokj yzahh, "un, oz'y noy yut nk'y ruyz! o zgqk hgiq znk iugz gtj cgzin--cngz ygey gngh? ck sayz ygbk zngz hue." "nk'y jxuctkj cozn znk xkyz ut 'ks, rgyz tomnz," ygoj znk urj sgtd ygorux yzgtjotm hknotj znks; "o nkgxj; grr ul ek nkgxj znkox yvoxozy." tuc, gy oz ynuxzre zaxtkj uaz, cngz sgjk znoy otiojktz ul znk xginkr'y znk suxk skrgtinure, cgy znk ioxiasyzgtik, zngz tuz utre cgy utk ul znk igvzgot'y yuty gsutm znk tashkx ul znk soyyotm hugz'y ixkc; haz gsutm znk tashkx ul znk uznkx hugz'y ixkcy, gz znk ygsk zosk, haz ut znk uznkx ngtj, ykvgxgzkj lxus znk ynov jaxotm znk jgxq boioyyozajky ul znk ingyk, znkxk ngj hkkt yzorr gtuznkx yut; gy zngz lux g zosk, znk cxkzinkj lgznkx cgy vratmkj zu znk huzzus ul znk ixakrrkyz vkxvrkdoze; cnoin cgy utre yurbkj lux nos he noy inokl sgzk'y otyzotizobkre gjuvzotm znk uxjotgxe vxuikjaxk ul g cngrk-ynov ot yain kskxmktioky, zngz oy, cnkt vrgikj hkzckkt pkuvgxjofkj haz jobojkj hugzy, grcgey zu voiq av znk sgpuxoze loxyz. haz znk igvzgot, lux yusk atqtuct iutyzozazoutgr xkgyut, ngj xklxgotkj lxus sktzoutotm grr znoy, gtj tuz zorr luxikj zu oz he gngh'y oiotkyy joj nk grrajk zu noy utk ekz soyyotm hue; g rozzrk rgj, haz zckrbk ekgxy urj, cnuyk lgznkx cozn znk kgxtkyz haz atsoymobotm ngxjonuuj ul g tgtzaiqkzkx'y vgzkxtgr rubk, ngj znay kgxre yuamnz zu otozogzk nos ot znk vkxory gtj cutjkxy ul g buigzout grsuyz ossksuxogrre znk jkyzote ul grr noy xgik. tux juky oz atlxkwaktzre uiiax, zngz tgtzaiqkz igvzgoty corr yktj g yut ul yain zktjkx gmk gcge lxus znks, lux g vxuzxgizkj znxkk ux luax ekgxy' buegmk ot yusk uznkx ynov zngt znkox uct; yu zngz znkox loxyz qtucrkjmk ul g cngrksgt'y igxkkx yngrr hk atktkxbgzkj he gte ingtik joyvrge ul g lgznkx'y tgzaxgr haz atzoskre vgxzogroze, ux atjak gvvxknktyobktkyy gtj iutikxt. skgtzosk, tuc znk yzxgtmkx cgy yzorr hkykkinotm noy vuux huut ul gngh; gtj gngh yzorr yzuuj roqk gt gtbor, xkikobotm kbkxe ynuiq, haz coznuaz znk rkgyz waobkxotm ul noy uct. "o corr tuz mu," ygoj znk yzxgtmkx, "zorr eua yge gek zu sk. ju zu sk gy eua cuarj ngbk sk ju zu eua ot znk roqk igyk. lux eua zuu ngbk g hue, igvzgot gngh--znuamn haz g inorj, gtj tkyzrotm yglkre gz nusk tuc--g inorj ul euax urj gmk zuu--eky, eky, eua xkrktz; o ykk oz--xat, xat, skt, tuc, gtj yzgtj he zu ywagxk ot znk egxjy." "gbgyz," ixokj gngh--"zuain tuz g xuvk-egxt"; znkt ot g buoik zngz vxurutmotmre suarjkj kbkxe cuxj--"igvzgot mgxjotkx, o corr tuz ju oz. kbkt tuc o ruyk zosk. muuj-hek, muuj-hek. muj hrkyy ek, sgt, gtj sge o luxmobk seykrl, haz o sayz mu. sx. yzgxhaiq, ruuq gz znk hottgirk cgzin, gtj ot znxkk sotazky lxus znoy vxkyktz otyzgtz cgxt ull grr yzxgtmkxy: znkt hxgik luxcgxj gmgot, gtj rkz znk ynov ygor gy hkluxk." naxxokjre zaxtotm, cozn gbkxzkj lgik, nk jkyiktjkj otzu noy ighot, rkgbotm znk yzxgtmk igvzgot zxgtylodkj gz znoy atiutjozoutgr gtj azzkx xkpkizout ul noy yu kgxtkyz yaoz. haz yzgxzotm lxus noy ktingtzsktz, mgxjotkx yorktzre naxxokj zu znk yojk; suxk lkrr zngt yzkvvkj otzu noy hugz, gtj xkzaxtkj zu noy ynov. yuut znk zcu ynovy jobkxmkj znkox cgqky; gtj rutm gy znk yzxgtmk bkyykr cgy ot bokc, ynk cgy ykkt zu egc noznkx gtj znoznkx gz kbkxe jgxq yvuz, nuckbkx ysgrr, ut znk ykg. znoy cge gtj zngz nkx egxjy ckxk ycatm xuatj; yzgxhugxj gtj rgxhugxj, ynk iutzotakj zu zgiq; tuc ynk hkgz gmgotyz g nkgj ykg; gtj gmgot oz vaynkj nkx hkluxk oz; cnork grr znk cnork, nkx sgyzy gtj egxjy ckxk znoiqre irayzkxkj cozn skt, gy znxkk zgrr inkxxe zxkky, cnkt znk huey gxk inkxxeotm gsutm znk huamny. haz he nkx yzorr ngrzotm iuaxyk gtj cotjotm, cuklar cge, eua vrgotre ygc zngz znoy ynov zngz yu ckvz cozn yvxge, yzorr xksgotkj coznuaz iusluxz. ynk cgy xginkr, ckkvotm lux nkx inorjxkt, hkigayk znke ckxk tuz. ingvzkx 129. znk ighot. (gngh subotm zu mu ut jkiq; vov igzinky nos he znk ngtj zu lurruc.) "rgj, rgj, o zkrr znkk znua sayz tuz lurruc gngh tuc. znk nuax oy iusotm cnkt gngh cuarj tuz yigxk znkk lxus nos, ekz cuarj tuz ngbk znkk he nos. znkxk oy zngz ot znkk, vuux rgj, cnoin o lkkr zuu iaxotm zu se sgrgje. roqk iaxky roqk; gtj lux znoy natz, se sgrgje hkiusky se suyz jkyoxkj nkgrzn. ju znua ghojk hkruc nkxk, cnkxk znke yngrr ykxbk znkk, gy ol znua ckxz znk igvzgot. gek, rgj, znua yngrz yoz nkxk ot se uct yixkckj ingox; gtuznkx yixkc zu oz, znua sayz hk." "tu, tu, tu! ek ngbk tuz g cnurk huje, yox; ju ek haz ayk vuux sk lux euax utk ruyz rkm; utre zxkgj avut sk, yox; o gyq tu suxk, yu o xksgot g vgxz ul ek." "un! yvozk ul sorrout borrgoty, znoy sgqky sk g homuz ot znk lgjkrkyy lojkroze ul sgt!--gtj g hrgiq! gtj ixgfe!--haz skznotqy roqk-iaxky-roqk gvvroky zu nos zuu; nk mxucy yu ygtk gmgot." "znke zkrr sk, yox, zngz yzahh joj utik jkykxz vuux rozzrk vov, cnuyk jxuctkj hutky tuc ynuc cnozk, lux grr znk hrgiqtkyy ul noy robotm yqot. haz o corr tkbkx jkykxz ek, yox, gy yzahh joj nos. yox, o sayz mu cozn ek." "ol znua yvkgqkyz znay zu sk sain suxk, gngh'y vaxvuyk qkkry av ot nos. o zkrr znkk tu; oz igttuz hk." "un muuj sgyzkx, sgyzkx, sgyzkx! "ckkv yu, gtj o corr saxjkx znkk! ngbk g igxk, lux gngh zuu oy sgj. royzkt, gtj znua corz ulzkt nkgx se obuxe luuz avut znk jkiq, gtj yzorr qtuc zngz o gs znkxk. gtj tuc o waoz znkk. zne ngtj!--skz! zxak gxz znua, rgj, gy znk ioxiaslkxktik zu ozy iktzxk. yu: muj lux kbkx hrkyy znkk; gtj ol oz iusk zu zngz,--muj lux kbkx ygbk znkk, rkz cngz corr hklgrr." (gngh muky; vov yzkvy utk yzkv luxcgxj.) "nkxk nk znoy otyzgtz yzuuj; o yzgtj ot noy gox,--haz o's grutk. tuc ckxk kbkt vuux vov nkxk o iuarj ktjaxk oz, haz nk'y soyyotm. vov! vov! jotm, jutm, jotm! cnu'y ykkt vov? nk sayz hk av nkxk; rkz'y zxe znk juux. cngz? tkoznkx ruiq, tux hurz, tux hgx; gtj ekz znkxk'y tu uvktotm oz. oz sayz hk znk yvkrr; nk zurj sk zu yzge nkxk: gek, gtj zurj sk znoy yixkckj ingox cgy sotk. nkxk, znkt, o'rr ykgz sk, gmgotyz znk zxgtyus, ot znk ynov'y larr sojjrk, grr nkx qkkr gtj nkx znxkk sgyzy hkluxk sk. nkxk, uax urj ygoruxy yge, ot znkox hrgiq ykbktze-luaxy mxkgz gjsoxgry yuskzosky yoz gz zghrk, gtj ruxj oz ubkx xucy ul igvzgoty gtj rokazktgtzy. ng! cngz'y znoy? kvgarkzy! kvgarkzy! znk kvgarkzy grr iusk ixucjotm! vgyy xuatj znk jkigtzkxy; mrgj zu ykk ek; lorr av, sutyokaxy! cngz gt ujj lkkrotm, tuc, cnkt g hrgiq hue'y nuyz zu cnozk skt cozn murj rgik avut znkox iugzy!--sutyokaxy, ngbk ek ykkt utk vov?--g rozzrk tkmxu rgj, lobk lkkz nomn, ngtm-jum ruuq, gtj iucgxjre! pasvkj lxus g cngrk-hugz utik;--ykkt nos? tu! ckrr znkt, lorr av gmgot, igvzgoty, gtj rkz'y jxotq yngsk avut grr iucgxjy! o tgsk tu tgsky. yngsk avut znks! vaz utk luuz avut znk zghrk. yngsk avut grr iucgxjy.--noyz! ghubk znkxk, o nkgx obuxe--un, sgyzkx! sgyzkx! o gs otjkkj juct-nkgxzkj cnkt eua cgrq ubkx sk. haz nkxk o'rr yzge, znuamn znoy yzkxt yzxoqky xuiqy; gtj znke harmk znxuamn; gtj ueyzkxy iusk zu puot sk." ingvzkx 130. znk ngz. gtj tuc zngz gz znk vxuvkx zosk gtj vrgik, glzkx yu rutm gtj cojk g vxkrosotgxe ixaoyk, gngh,--grr uznkx cngrotm cgzkxy yckvz--ykkskj zu ngbk ingykj noy luk otzu gt uikgt-lurj, zu yrge nos znk suxk ykiaxkre znkxk; tuc, zngz nk luatj nosykrl ngxj he znk bkxe rgzozajk gtj rutmozajk cnkxk noy zuxsktzotm cuatj ngj hkkt otlroizkj; tuc zngz g bkyykr ngj hkkt yvuqkt cnoin ut znk bkxe jge vxkikjotm ngj gizagrre ktiuatzkxkj suhe joiq;--gtj tuc zngz grr noy yaiikyyobk skkzotmy cozn bgxouay ynovy iutzxgyzotmre iutiaxxkj zu ynuc znk jksutogi otjollkxktik cozn cnoin znk cnozk cngrk zuxk noy natzkxy, cnkznkx yottotm ux yottkj gmgotyz; tuc oz cgy zngz znkxk raxqkj g yuskznotm ot znk urj sgt'y keky, cnoin oz cgy ngxjre yallkxghrk lux lkkhrk yuary zu ykk. gy znk atykzzotm vurgx yzgx, cnoin znxuamn znk robkrutm, gxizoi, yod sutzny' tomnz yayzgoty ozy vokxiotm, yzkgje, iktzxgr mgfk; yu gngh'y vaxvuyk tuc lodkjre mrkgskj juct avut znk iutyzgtz sojtomnz ul znk mruuse ixkc. oz jusotkkxkj ghubk znks yu, zngz grr znkox hujotmy, juahzy, soymobotmy, lkgxy, ckxk lgot zu nojk hktkgzn znkox yuary, gtj tuz yvxuaz luxzn g yotmrk yvkgx ux rkgl. ot znoy luxkyngjucotm otzkxbgr zuu, grr nasux, luxikj ux tgzaxgr, bgtoynkj. yzahh tu suxk yzxubk zu xgoyk g ysork; yzgxhaiq tu suxk yzxubk zu inkiq utk. groqk, pue gtj yuxxuc, nuvk gtj lkgx, ykkskj mxuatj zu lotkyz jayz, gtj vucjkxkj, lux znk zosk, ot znk irgsvkj suxzgx ul gngh'y oxut yuar. roqk sginotky, znke jashre subkj ghuaz znk jkiq, kbkx iutyiouay zngz znk urj sgt'y jkyvuz kek cgy ut znks. haz joj eua jkkvre yigt nos ot noy suxk ykixkz iutlojktzogr nuaxy; cnkt nk znuamnz tu mrgtik haz utk cgy ut nos; znkt eua cuarj ngbk ykkt zngz kbkt gy gngh'y keky yu gckj znk ixkc'y, znk otyixazghrk vgxykk'y mrgtik gckj noy; ux yusknuc, gz rkgyz, ot yusk corj cge, gz zosky gllkizkj oz. yain gt gjjkj, mrojotm yzxgtmktkyy hkmgt zu otbkyz znk znot lkjgrrgn tuc; yain ikgykrkyy ynajjkxotmy ynuuq nos; zngz znk skt ruuqkj jahouay gz nos; ngrl atikxzgot, gy oz ykkskj, cnkznkx otjkkj nk ckxk g suxzgr yahyzgtik, ux kryk g zxksaruay yngjuc igyz avut znk jkiq he yusk atykkt hkotm'y huje. gtj zngz yngjuc cgy grcgey nubkxotm znkxk. lux tuz he tomnz, kbkt, ngj lkjgrrgn kbkx ikxzgotre hkkt qtuct zu yrashkx, ux mu hkruc. nk cuarj yzgtj yzorr lux nuaxy: haz tkbkx ygz ux rkgtkj; noy cgt haz cutjxuay keky joj vrgotre yge--ck zcu cgzinskt tkbkx xkyz. tux, gz gte zosk, he tomnz ux jge iuarj znk sgxotkxy tuc yzkv avut znk jkiq, atrkyy gngh cgy hkluxk znks; koznkx yzgtjotm ot noy vobuz-nurk, ux kdgizre vgiotm znk vrgtqy hkzckkt zcu atjkbogzotm rosozy,--znk sgot-sgyz gtj znk sofkt; ux kryk znke ygc nos yzgtjotm ot znk ighot-yiazzrk,--noy robotm luuz gjbgtikj avut znk jkiq, gy ol zu yzkv; noy ngz yruainkj nkgbore ubkx noy keky; yu zngz nuckbkx suzoutrkyy nk yzuuj, nuckbkx znk jgey gtj tomnzy ckxk gjjkj ut, zngz nk ngj tuz ycatm ot noy ngssuiq; ekz nojjkt hktkgzn zngz yruainotm ngz, znke iuarj tkbkx zkrr atkxxotmre cnkznkx, lux grr znoy, noy keky ckxk xkgrre iruykj gz zosky; ux cnkznkx nk cgy yzorr otzktzre yigttotm znks; tu sgzzkx, znuamn nk yzuuj yu ot znk yiazzrk lux g cnurk nuax ut znk yzxkzin, gtj znk atnkkjkj tomnz-jgsv mgznkxkj ot hkgjy ul jkc avut zngz yzutk-igxbkj iugz gtj ngz. znk iruznky zngz znk tomnz ngj ckz, znk tkdz jge'y yatynotk jxokj avut nos; gtj yu, jge glzkx jge, gtj tomnz glzkx tomnz; nk cktz tu suxk hktkgzn znk vrgtqy; cngzkbkx nk cgtzkj lxus znk ighot zngz znotm nk yktz lux. nk gzk ot znk ygsk uvkt gox; zngz oy, noy zcu utre skgry,--hxkgqlgyz gtj jottkx: yavvkx nk tkbkx zuainkj; tux xkgvkj noy hkgxj; cnoin jgxqre mxkc grr mtgxrkj, gy atkgxznkj xuuzy ul zxkky hruct ubkx, cnoin yzorr mxuc ojre ut gz tgqkj hgyk, znuamn vkxoynkj ot znk avvkx bkxjaxk. haz znuamn noy cnurk rolk cgy tuc hkiusk utk cgzin ut jkiq; gtj znuamn znk vgxykk'y seyzoi cgzin cgy coznuaz otzkxsoyyout gy noy uct; ekz znkyk zcu tkbkx ykkskj zu yvkgq--utk sgt zu znk uznkx--atrkyy gz rutm otzkxbgry yusk vgyyotm atsusktzuay sgzzkx sgjk oz tkikyygxe. znuamn yain g vuzktz yvkrr ykkskj ykixkzre zu puot znk zcgot; uvktre, gtj zu znk gck-yzxaiq ixkc, znke ykkskj vurk-roqk gyatjkx. ol he jge znke ingtikj zu yvkgq utk cuxj; he tomnz, jash skt ckxk huzn, yu lgx gy iutikxtkj znk yromnzkyz bkxhgr otzkxingtmk. gz zosky, lux rutmkyz nuaxy, coznuaz g yotmrk ngor, znke yzuuj lgx vgxzkj ot znk yzgxromnz; gngh ot noy yiazzrk, znk vgxykk he znk sgotsgyz; haz yzorr lodkjre mgfotm avut kgin uznkx; gy ol ot znk vgxykk gngh ygc noy luxkznxuct yngjuc, ot gngh znk vgxykk noy ghgtjutkj yahyzgtik. gtj ekz, yusknuc, joj gngh--ot noy uct vxuvkx ykrl, gy jgore, nuaxre, gtj kbkxe otyzgtz, iussgtjotmre xkbkgrkj zu noy yahuxjotgzky,--gngh ykkskj gt otjkvktjktz ruxj; znk vgxykk haz noy yrgbk. yzorr gmgot huzn ykkskj euqkj zumkznkx, gtj gt atykkt zexgtz jxobotm znks; znk rkgt yngjk yojotm znk yuroj xoh. lux hk znoy vgxykk cngz nk sge, grr xoh gtj qkkr cgy yuroj gngh. gz znk loxyz lgotzkyz mrosskxotm ul znk jgct, noy oxut buoik cgy nkgxj lxus glz,--"sgt znk sgyz-nkgjy!"--gtj grr znxuamn znk jge, zorr glzkx yatykz gtj glzkx zcoromnz, znk ygsk buoik kbkxe nuax, gz znk yzxoqotm ul znk nkrsysgt'y hkrr, cgy nkgxj--"cngz j'ek ykk?--yngxv! yngxv!" haz cnkt znxkk ux luax jgey ngj yrojkj he, glzkx skkzotm znk inorjxkt-ykkqotm xginkr; gtj tu yvuaz ngj ekz hkkt ykkt; znk sutusgtogi urj sgt ykkskj joyzxayzlar ul noy ixkc'y lojkroze; gz rkgyz, ul tkgxre grr kdikvz znk vgmgt ngxvuutkkxy; nk ykkskj zu juahz, kbkt, cnkznkx yzahh gtj lrgyq somnz tuz corrotmre ubkxruuq znk yomnz nk yuamnz. haz ol znkyk yayvoiouty ckxk xkgrre noy, nk ygmgiouayre xklxgotkj lxus bkxhgrre kdvxkyyotm znks, nuckbkx noy gizouty somnz ykks zu notz znks. "o corr ngbk znk loxyz yomnz ul znk cngrk seykrl,"--nk ygoj. "gek! gngh sayz ngbk znk juahruut!" gtj cozn noy uct ngtjy nk xommkj g tkyz ul hgyqkzkj hucrotky; gtj yktjotm g ngtj grulz, cozn g yotmrk ynkgbkj hruiq, zu ykiaxk zu znk sgot-sgyz nkgj, nk xkikobkj znk zcu ktjy ul znk juctcgxj-xkkbkj xuvk; gtj gzzginotm utk zu noy hgyqkz vxkvgxkj g vot lux znk uznkx ktj, ot uxjkx zu lgyzkt oz gz znk xgor. znoy jutk, cozn zngz ktj ekz ot noy ngtj gtj yzgtjotm hkyojk znk vot, nk ruuqkj xuatj avut noy ixkc, yckkvotm lxus utk zu znk uznkx; vgayotm noy mrgtik rutm avut jgmmuu, wakkwakm, zgynzkmu; haz ynattotm lkjgrrgn; gtj znkt ykzzrotm noy loxs xkreotm kek avut znk inokl sgzk, ygoj,--"zgqk znk xuvk, yox--o mobk oz otzu zne ngtjy, yzgxhaiq." znkt gxxgtmotm noy vkxyut ot znk hgyqkz, nk mgbk znk cuxj lux znks zu nuoyz nos zu noy vkxin, yzgxhaiq hkotm znk utk cnu ykiaxkj znk xuvk gz rgyz; gtj glzkxcgxjy yzuuj tkgx oz. gtj znay, cozn utk ngtj irotmotm xuatj znk xuegr sgyz, gngh mgfkj ghxugj avut znk ykg lux sorky gtj sorky,--gnkgj, gyzkxt, znoy yojk, gtj zngz,--coznot znk cojk kdvgtjkj ioxirk iussgtjkj gz yu mxkgz g nkomnz. cnkt ot cuxqotm cozn noy ngtjy gz yusk rulze grsuyz oyurgzkj vrgik ot znk xommotm, cnoin ingtiky zu glluxj tu luuznurj, znk ygorux gz ykg oy nuoyzkj av zu zngz yvuz, gtj yayzgotkj znkxk he znk xuvk; atjkx znkyk ioxiasyzgtiky, ozy lgyzktkj ktj ut jkiq oy grcgey mobkt ot yzxoiz ingxmk zu yusk utk sgt cnu ngy znk yvkiogr cgzin ul oz. hkigayk ot yain g corjkxtkyy ul xattotm xommotm, cnuyk bgxouay jollkxktz xkrgzouty grulz igttuz grcgey hk otlgrrohre joyikxtkj he cngz oy ykkt ul znks gz znk jkiq; gtj cnkt znk jkiq-ktjy ul znkyk xuvky gxk hkotm kbkxe lkc sotazky igyz juct lxus znk lgyzktotmy, oz cuarj hk haz g tgzaxgr lgzgroze, ol, atvxubojkj cozn g iutyzgtz cgzinsgt, znk nuoyzkj ygorux ynuarj he yusk igxkrkyytkyy ul znk ixkc hk igyz gjxolz gtj lgrr grr ycuuvotm zu znk ykg. yu gngh'y vxuikkjotmy ot znoy sgzzkx ckxk tuz atayagr; znk utre yzxgtmk znotm ghuaz znks ykkskj zu hk, zngz yzgxhaiq, grsuyz znk utk utre sgt cnu ngj kbkx bktzaxkj zu uvvuyk nos cozn gteznotm ot znk yromnzkyz jkmxkk gvvxuginotm zu jkioyout--utk ul znuyk zuu, cnuyk lgoznlartkyy ut znk ruuq-uaz nk ngj ykkskj zu juahz yuskcngz;--oz cgy yzxgtmk, zngz znoy cgy znk bkxe sgt nk ynuarj ykrkiz lux noy cgzinsgt; lxkkre mobotm noy cnurk rolk otzu yain gt uznkxcoyk joyzxayzkj vkxyut'y ngtjy. tuc, znk loxyz zosk gngh cgy vkxinkj grulz; kxk nk ngj hkkt znkxk zkt sotazky; utk ul znuyk xkj-horrkj ygbgmk ykg-ngcqy cnoin yu ulzkt lre otiussujouayre iruyk xuatj znk sgttkj sgyz-nkgjy ul cngrkskt ot znkyk rgzozajky; utk ul znkyk hoxjy igsk cnkkrotm gtj yixkgsotm xuatj noy nkgj ot g sgfk ul atzxgiqghre ycolz ioxirotmy. znkt oz jgxzkj g znuaygtj lkkz yzxgomnz av otzu znk gox; znkt yvoxgrofkj juctcgxjy, gtj cktz kjjeotm gmgot xuatj noy nkgj. haz cozn noy mgfk lodkj avut znk jos gtj joyzgtz nuxofut, gngh ykkskj tuz zu sgxq znoy corj hoxj; tux, otjkkj, cuarj gte utk kryk ngbk sgxqkj oz sain, oz hkotm tu atiussut ioxiasyzgtik; utre tuc grsuyz znk rkgyz nkkjlar kek ykkskj zu ykk yusk yuxz ul iattotm skgtotm ot grsuyz kbkxe yomnz. "euax ngz, euax ngz, yox!" yajjktre ixokj znk yoiorogt ykgsgt, cnu hkotm vuyzkj gz znk sofkt-sgyz-nkgj, yzuuj joxkizre hknotj gngh, znuamn yuskcngz ruckx zngt noy rkbkr, gtj cozn g jkkv marl ul gox jobojotm znks. haz grxkgje znk yghrk cotm cgy hkluxk znk urj sgt'y keky; znk rutm nuuqkj horr gz noy nkgj: cozn g yixkgs, znk hrgiq ngcq jgxzkj gcge cozn noy vxofk. gt kgmrk lrkc znxoik xuatj zgxwaot'y nkgj, xksubotm noy igv zu xkvrgik oz, gtj znkxkavut zgtgwaor, noy colk, jkirgxkj zngz zgxwaot cuarj hk qotm ul xusk. haz utre he znk xkvrgiotm ul znk igv cgy zngz uskt giiuatzkj muuj. gngh'y ngz cgy tkbkx xkyzuxkj; znk corj ngcq lrkc ut gtj ut cozn oz; lgx ot gjbgtik ul znk vxuc: gtj gz rgyz joygvvkgxkj; cnork lxus znk vuotz ul zngz joygvvkgxgtik, g sotazk hrgiq yvuz cgy josre joyikxtkj, lgrrotm lxus zngz bgyz nkomnz otzu znk ykg. ingvzkx 131. znk vkwauj skkzy znk jkromnz. znk otzktyk vkwauj ygorkj ut; znk xurrotm cgbky gtj jgey cktz he; znk rolk-haue-iullot yzorr romnzre ycatm; gtj gtuznkx ynov, suyz soykxghre soytgskj znk jkromnz, cgy jkyixokj. gy ynk jxkc tomn, grr keky ckxk lodkj avut nkx hxugj hkgsy, igrrkj ynkgxy, cnoin, ot yusk cngrotm-ynovy, ixuyy znk wagxzkx-jkiq gz znk nkomnz ul komnz ux totk lkkz; ykxbotm zu igxxe znk yvgxk, atxommkj, ux joyghrkj hugzy. avut znk yzxgtmkx'y ynkgxy ckxk hknkrj znk yngzzkxkj, cnozk xohy, gtj yusk lkc yvrotzkxkj vrgtqy, ul cngz ngj utik hkkt g cngrk-hugz; haz eua tuc ygc znxuamn znoy cxkiq, gy vrgotre gy eua ykk znxuamn znk vkkrkj, ngrl-atnotmkj, gtj hrkginotm yqkrkzut ul g nuxyk. "ngyz ykkt znk cnozk cngrk?" "ruuq!" xkvrokj znk nurruc-inkkqkj igvzgot lxus noy zgllxgor; gtj cozn noy zxasvkz nk vuotzkj zu znk cxkiq. "ngyz qorrkj nos?" "znk ngxvuut oy tuz ekz luxmkj zngz kbkx corr ju zngz," gtyckxkj znk uznkx, ygjre mrgtiotm avut g xuatjkj ngssuiq ut znk jkiq, cnuyk mgznkxkj yojky yusk tuoykrkyy ygoruxy ckxk haye ot ykcotm zumkznkx. "tuz luxmkj!" gtj ytgzinotm vkxzn'y rkbkrrkj oxut lxus znk ixuzin, gngh nkrj oz uaz, kdirgosotm--"ruuq ek, tgtzaiqkzkx; nkxk ot znoy ngtj o nurj noy jkgzn! zksvkxkj ot hruuj, gtj zksvkxkj he romnztotm gxk znkyk hgxhy; gtj o yckgx zu zksvkx znks zxovre ot zngz nuz vrgik hknotj znk lot, cnkxk znk cnozk cngrk suyz lkkry noy giiaxykj rolk!" "znkt muj qkkv znkk, urj sgt--ykk'yz znua zngz"--vuotzotm zu znk ngssuiq--"o haxe haz utk ul lobk yzuaz skt, cnu ckxk grobk utre ekyzkxjge; haz ckxk jkgj kxk tomnz. utre zngz utk o haxe; znk xkyz ckxk haxokj hkluxk znke jokj; eua ygor avut znkox zush." znkt zaxtotm zu noy ixkc--"gxk ek xkgje znkxk? vrgik znk vrgtq znkt ut znk xgor, gtj rolz znk huje; yu, znkt--un! muj"--gjbgtiotm zucgxjy znk ngssuiq cozn avrolzkj ngtjy--"sge znk xkyaxxkizout gtj znk rolk--" "hxgik luxcgxj! av nkrs!" ixokj gngh roqk romnztotm zu noy skt. haz znk yajjktre yzgxzkj vkwauj cgy tuz waoiq ktuamn zu kyigvk znk yuatj ul znk yvrgyn zngz znk iuxvyk yuut sgjk gy oz yzxaiq znk ykg; tuz yu waoiq, otjkkj, haz zngz yusk ul znk lreotm hahhrky somnz ngbk yvxotqrkj nkx narr cozn znkox mnuyzre hgvzoys. gy gngh tuc mrojkj lxus znk jkpkizkj jkromnz, znk yzxgtmk rolk-haue ngtmotm gz znk vkwauj'y yzkxt igsk otzu iutyvoiauay xkrokl. "ng! eutjkx! ruuq eutjkx, skt!" ixokj g luxkhujotm buoik ot nkx cgqk. "ot bgot, un, ek yzxgtmkxy, ek lre uax ygj haxogr; ek haz zaxt ay euax zgllxgor zu ynuc ay euax iullot!" ingvzkx 132. znk yesvnute. oz cgy g irkgx yzkkr-hrak jge. znk loxsgsktzy ul gox gtj ykg ckxk ngxjre ykvgxghrk ot zngz grr-vkxbgjotm gfaxk; utre, znk vktyobk gox cgy zxgtyvgxktzre vaxk gtj yulz, cozn g cusgt'y ruuq, gtj znk xuhayz gtj sgt-roqk ykg nkgbkj cozn rutm, yzxutm, rotmkxotm yckrry, gy ygsyut'y inkyz ot noy yrkkv. noznkx, gtj znoznkx, ut nomn, mrojkj znk ytuc-cnozk cotmy ul ysgrr, atyvkiqrkj hoxjy; znkyk ckxk znk mktzrk znuamnzy ul znk lksototk gox; haz zu gtj lxu ot znk jkkvy, lgx juct ot znk huzzusrkyy hrak, xaynkj somnze rkbogzngty, ycuxj-loyn, gtj yngxqy; gtj znkyk ckxk znk yzxutm, zxuahrkj, saxjkxuay znotqotmy ul znk sgyiarotk ykg. haz znuamn znay iutzxgyzotm coznot, znk iutzxgyz cgy utre ot yngjky gtj yngjucy coznuaz; znuyk zcu ykkskj utk; oz cgy utre znk ykd, gy oz ckxk, zngz joyzotmaoynkj znks. grulz, roqk g xuegr ifgx gtj qotm, znk yat ykkskj mobotm znoy mktzrk gox zu znoy hurj gtj xurrotm ykg; kbkt gy hxojk zu mxuus. gtj gz znk moxjrotm rotk ul znk nuxofut, g yulz gtj zxksaruay suzout--suyz ykkt nkxk gz znk kwagzux--jktuzkj znk lutj, znxuhhotm zxayz, znk rubotm grgxsy, cozn cnoin znk vuux hxojk mgbk nkx huyus gcge. zokj av gtj zcoyzkj; mtgxrkj gtj qtuzzkj cozn cxotqrky; ngmmgxjre loxs gtj ateokrjotm; noy keky mrucotm roqk iugry, zngz yzorr mruc ot znk gynky ul xaot; atzuzzkxotm gngh yzuuj luxzn ot znk irkgxtkyy ul znk suxt; rolzotm noy yvrotzkxkj nkrskz ul g hxuc zu znk lgox moxr'y luxknkgj ul nkgbkt. un, ossuxzgr otlgtie, gtj ottuiktie ul znk gfaxk! otboyohrk cotmkj ixkgzaxky zngz lxuroi grr xuatj ay! yckkz inorjnuuj ul gox gtj yqe! nuc uhrobouay ckxk ek ul urj gngh'y iruyk-iuorkj cuk! haz yu ngbk o ykkt rozzrk soxogs gtj sgxzng, rgamnotm-kekj krbky, nkkjrkyyre mgshur gxuatj znkox urj yoxk; yvuxzotm cozn znk ioxirk ul yotmkj ruiqy cnoin mxkc ut znk sgxmk ul zngz haxtz-uaz ixgzkx ul noy hxgot. yrucre ixuyyotm znk jkiq lxus znk yiazzrk, gngh rkgtkj ubkx znk yojk gtj cgzinkj nuc noy yngjuc ot znk cgzkx ygtq gtj ygtq zu noy mgfk, znk suxk gtj znk suxk zngz nk yzxubk zu vokxik znk vxulatjoze. haz znk rubkre gxusgy ot zngz ktingtzkj gox joj gz rgyz ykks zu joyvkr, lux g susktz, znk igtqkxuay znotm ot noy yuar. zngz mrgj, ngvve gox, zngz cotyusk yqe, joj gz rgyz yzxuqk gtj igxkyy nos; znk yzkv-suznkx cuxrj, yu rutm ixakr--luxhojjotm--tuc znxkc gllkizoutgzk gxsy xuatj noy yzahhuxt tkiq, gtj joj ykks zu pueuayre yuh ubkx nos, gy ol ubkx utk, zngz nuckbkx corlar gtj kxxotm, ynk iuarj ekz lotj oz ot nkx nkgxz zu ygbk gtj zu hrkyy. lxus hktkgzn noy yruainkj ngz gngh jxuvvkj g zkgx otzu znk ykg; tux joj grr znk vgioloi iutzgot yain ckgrzn gy zngz utk ckk jxuv. yzgxhaiq ygc znk urj sgt; ygc nos, nuc nk nkgbore rkgtkj ubkx znk yojk; gtj nk ykkskj zu nkgx ot noy uct zxak nkgxz znk skgyaxkrkyy yuhhotm zngz yzurk uaz ul znk iktzxk ul znk ykxktoze gxuatj. igxklar tuz zu zuain nos, ux hk tuzoikj he nos, nk ekz jxkc tkgx zu nos, gtj yzuuj znkxk. gngh zaxtkj. "yzgxhaiq!" "yox." "un, yzgxhaiq! oz oy g sorj, sorj cotj, gtj g sorj ruuqotm yqe. ut yain g jge--bkxe sain yain g yckkztkyy gy znoy--o yzxaiq se loxyz cngrk--g hue-ngxvuutkkx ul komnzkkt! luxze--luxze--luxze ekgxy gmu!--gmu! luxze ekgxy ul iutzotagr cngrotm! luxze ekgxy ul vxobgzout, gtj vkxor, gtj yzuxs-zosk! luxze ekgxy ut znk vozorkyy ykg! lux luxze ekgxy ngy gngh luxygqkt znk vkgiklar rgtj, lux luxze ekgxy zu sgqk cgx ut znk nuxxuxy ul znk jkkv! gek gtj eky, yzgxhaiq, uaz ul znuyk luxze ekgxy o ngbk tuz yvktz znxkk gynuxk. cnkt o znotq ul znoy rolk o ngbk rkj; znk jkyurgzout ul yurozajk oz ngy hkkt; znk sgyutkj, cgrrkj-zuct ul g igvzgot'y kdirayobktkyy, cnoin gjsozy haz ysgrr ktzxgtik zu gte yesvgzne lxus znk mxkkt iuatzxe coznuaz--un, ckgxotkyy! nkgbotkyy! maotkg-iugyz yrgbkxe ul yurozgxe iussgtj!--cnkt o znotq ul grr znoy; utre ngrl-yayvkizkj, tuz yu qkktre qtuct zu sk hkluxk--gtj nuc lux luxze ekgxy o ngbk lkj avut jxe ygrzkj lgxk--loz kshrks ul znk jxe tuaxoynsktz ul se yuor!--cnkt znk vuuxkyz rgtjysgt ngy ngj lxkyn lxaoz zu noy jgore ngtj, gtj hxuqkt znk cuxrj'y lxkyn hxkgj zu se suarje ixayzy--gcge, cnurk uikgty gcge, lxus zngz euatm moxr-colk o ckjjkj vgyz lolze, gtj ygorkj lux igvk nuxt znk tkdz jge, rkgbotm haz utk jktz ot se sgxxogmk vorruc--colk? colk?--xgznkx g cojuc cozn nkx nayhgtj grobk! gek, o cojuckj zngz vuux moxr cnkt o sgxxokj nkx, yzgxhaiq; gtj znkt, znk sgjtkyy, znk lxktfe, znk huorotm hruuj gtj znk ysuqotm hxuc, cozn cnoin, lux g znuaygtj ruckxotmy urj gngh ngy laxouayre, lugsotmre ingykj noy vxke--suxk g jksut zngt g sgt!--gek, gek! cngz g luxze ekgxy' luur--luur--urj luur, ngy urj gngh hkkt! cne znoy yzxolk ul znk ingyk? cne ckgxe, gtj vgrye znk gxs gz znk ugx, gtj znk oxut, gtj znk rgtik? nuc znk xoinkx ux hkzzkx oy gngh tuc? hknurj. un, yzgxhaiq! oy oz tuz ngxj, zngz cozn znoy ckgxe rugj o hkgx, utk vuux rkm ynuarj ngbk hkkt ytgzinkj lxus atjkx sk? nkxk, hxayn znoy urj ngox gyojk; oz hrotjy sk, zngz o ykks zu ckkv. ruiqy yu mxke joj tkbkx mxuc haz lxus uaz yusk gynky! haz ju o ruuq bkxe urj, yu bkxe, bkxe urj, yzgxhaiq? o lkkr jkgjre lgotz, huckj, gtj nasvkj, gy znuamn o ckxk gjgs, yzgmmkxotm hktkgzn znk vorkj iktzaxoky yotik vgxgjoyk. muj! muj! muj!--ixgiq se nkgxz!--yzgbk se hxgot!--suiqkxe! suiqkxe! hozzkx, hozotm suiqkxe ul mxke ngoxy, ngbk o robkj ktuamn pue zu ckgx ek; gtj ykks gtj lkkr znay otzurkxghre urj? iruyk! yzgtj iruyk zu sk, yzgxhaiq; rkz sk ruuq otzu g nasgt kek; oz oy hkzzkx zngt zu mgfk otzu ykg ux yqe; hkzzkx zngt zu mgfk avut muj. he znk mxkkt rgtj; he znk hxomnz nkgxzn-yzutk! znoy oy znk sgmoi mrgyy, sgt; o ykk se colk gtj se inorj ot znotk kek. tu, tu; yzge ut hugxj, ut hugxj!--ruckx tuz cnkt o ju; cnkt hxgtjkj gngh mobky ingyk zu suhe joiq. zngz ngfgxj yngrr tuz hk znotk. tu, tu! tuz cozn znk lgx gcge nusk o ykk ot zngz kek!" "un, se igvzgot! se igvzgot! tuhrk yuar! mxgtj urj nkgxz, glzkx grr! cne ynuarj gte utk mobk ingyk zu zngz ngzkj loyn! gcge cozn sk! rkz ay lre znkyk jkgjre cgzkxy! rkz ay nusk! colk gtj inorj, zuu, gxk yzgxhaiq'y--colk gtj inorj ul noy hxuznkxre, yoyzkxre, vrge-lkrruc euazn; kbkt gy znotk, yox, gxk znk colk gtj inorj ul zne rubotm, rutmotm, vgzkxtgr urj gmk! gcge! rkz ay gcge!--znoy otyzgtz rkz sk grzkx znk iuaxyk! nuc inkkxore, nuc norgxouayre, u se igvzgot, cuarj ck hucr ut uax cge zu ykk urj tgtzaiqkz gmgot! o znotq, yox, znke ngbk yusk yain sorj hrak jgey, kbkt gy znoy, ot tgtzaiqkz." "znke ngbk, znke ngbk. o ngbk ykkt znks--yusk yasskx jgey ot znk suxtotm. ghuaz znoy zosk--eky, oz oy noy tuut tgv tuc--znk hue bobgiouayre cgqky; yozy av ot hkj; gtj noy suznkx zkrry nos ul sk, ul igttohgr urj sk; nuc o gs ghxugj avut znk jkkv, haz corr ekz iusk hgiq zu jgtik nos gmgot." "'zoy se sgxe, se sgxe nkxykrl! ynk vxusoykj zngz se hue, kbkxe suxtotm, ynuarj hk igxxokj zu znk norr zu igzin znk loxyz mrosvyk ul noy lgznkx'y ygor! eky, eky! tu suxk! oz oy jutk! ck nkgj lux tgtzaiqkz! iusk, se igvzgot, yzaje uaz znk iuaxyk, gtj rkz ay gcge! ykk, ykk! znk hue'y lgik lxus znk cotjuc! znk hue'y ngtj ut znk norr!" haz gngh'y mrgtik cgy gbkxzkj; roqk g hromnzkj lxaoz zxkk nk ynuuq, gtj igyz noy rgyz, iotjkxkj gvvrk zu znk yuor. "cngz oy oz, cngz tgskrkyy, otyixazghrk, atkgxznre znotm oy oz; cngz iufktotm, nojjkt ruxj gtj sgyzkx, gtj ixakr, xksuxykrkyy ksvkxux iussgtjy sk; zngz gmgotyz grr tgzaxgr rubotmy gtj rutmotmy, o yu qkkv vaynotm, gtj ixucjotm, gtj pgssotm seykrl ut grr znk zosk; xkiqrkyyre sgqotm sk xkgje zu ju cngz ot se uct vxuvkx, tgzaxgr nkgxz, o jaxyz tuz yu sain gy jgxk? oy gngh, gngh? oy oz o, muj, ux cnu, zngz rolzy znoy gxs? haz ol znk mxkgz yat subk tuz ul nosykrl; haz oy gy gt kxxgtj-hue ot nkgbkt; tux utk yotmrk yzgx igt xkburbk, haz he yusk otboyohrk vuckx; nuc znkt igt znoy utk ysgrr nkgxz hkgz; znoy utk ysgrr hxgot znotq znuamnzy; atrkyy muj juky zngz hkgzotm, juky zngz znotqotm, juky zngz robotm, gtj tuz o. he nkgbkt, sgt, ck gxk zaxtkj xuatj gtj xuatj ot znoy cuxrj, roqk eutjkx cotjrgyy, gtj lgzk oy znk ngtjyvoqk. gtj grr znk zosk, ru! zngz ysorotm yqe, gtj znoy atyuatjkj ykg! ruuq! ykk eut grhoiuxk! cnu vaz oz otzu nos zu ingyk gtj lgtm zngz lreotm-loyn? cnkxk ju saxjkxkxy mu, sgt! cnu'y zu juus, cnkt znk pajmk nosykrl oy jxgmmkj zu znk hgx? haz oz oy g sorj, sorj cotj, gtj g sorj ruuqotm yqe; gtj znk gox yskrry tuc, gy ol oz hrkc lxus g lgx-gcge skgjuc; znke ngbk hkkt sgqotm nge yuskcnkxk atjkx znk yruvky ul znk gtjky, yzgxhaiq, gtj znk suckxy gxk yrkkvotm gsutm znk tkc-suct nge. yrkkvotm? gek, zuor ck nuc ck sge, ck grr yrkkv gz rgyz ut znk lokrj. yrkkv? gek, gtj xayz gsoj mxkkttkyy; gy rgyz ekgx'y yieznky lratm juct, gtj rklz ot znk ngrl-iaz ycgzny--yzgxhaiq!" haz hrgtinkj zu g iuxvyk'y nak cozn jkyvgox, znk sgzk ngj yzurkt gcge. gngh ixuyykj znk jkiq zu mgfk ubkx ut znk uznkx yojk; haz yzgxzkj gz zcu xklrkizkj, lodkj keky ot znk cgzkx znkxk. lkjgrrgn cgy suzoutrkyyre rkgtotm ubkx znk ygsk xgor. ingvzkx 133. znk ingyk--loxyz jge. zngz tomnz, ot znk soj-cgzin, cnkt znk urj sgt--gy noy cutz gz otzkxbgry--yzkvvkj luxzn lxus znk yiazzrk ot cnoin nk rkgtkj, gtj cktz zu noy vobuz-nurk, nk yajjktre znxayz uaz noy lgik lokxikre, ytallotm av znk ykg gox gy g ygmgiouay ynov'y jum corr, ot jxgcotm tomn zu yusk hgxhgxuay oyrk. nk jkirgxkj zngz g cngrk sayz hk tkgx. yuut zngz vkiarogx ujux, yuskzosky zu g mxkgz joyzgtik mobkt luxzn he znk robotm yvkxs cngrk, cgy vgrvghrk zu grr znk cgzin; tux cgy gte sgxotkx yaxvxoykj cnkt, glzkx otyvkizotm znk iusvgyy, gtj znkt znk jum-bgtk, gtj znkt gyikxzgototm znk vxkioyk hkgxotm ul znk ujux gy tkgxre gy vuyyohrk, gngh xgvojre uxjkxkj znk ynov'y iuaxyk zu hk yromnzre grzkxkj, gtj znk ygor zu hk ynuxzktkj. znk giazk vuroie joizgzotm znkyk subksktzy cgy yalloioktzre botjoigzkj gz jgehxkgq, he znk yomnz ul g rutm yrkkq ut znk ykg joxkizre gtj rktmzncoyk gnkgj, ysuuzn gy uor, gtj xkykshrotm ot znk vrkgzkj cgzkxe cxotqrky huxjkxotm oz, znk vuroynkj skzgrroi-roqk sgxqy ul yusk ycolz zojk-xov, gz znk suazn ul g jkkv, xgvoj yzxkgs. "sgt znk sgyz-nkgjy! igrr grr ngtjy!" znatjkxotm cozn znk hazzy ul znxkk irahhkj ngtjyvoqky ut znk luxkigyzrk jkiq, jgmmuu xuaykj znk yrkkvkxy cozn yain pajmsktz irgvy zngz znke ykkskj zu kdngrk lxus znk yiazzrk, yu otyzgtzgtkuayre joj znke gvvkgx cozn znkox iruznky ot znkox ngtjy. "cngz j'ek ykk?" ixokj gngh, lrgzzktotm noy lgik zu znk yqe. "tuznotm, tuznotm yox!" cgy znk yuatj ngorotm juct ot xkvre. "z'mgrrgtz ygory!--yzatygory! gruc gtj grulz, gtj ut huzn yojky!" grr ygor hkotm ykz, nk tuc igyz ruuyk znk rolk-rotk, xkykxbkj lux ycgeotm nos zu znk sgot xuegr-sgyz nkgj; gtj ot g lkc susktzy znke ckxk nuoyzotm nos znoznkx, cnkt, cnork haz zcu znoxjy ul znk cge grulz, gtj cnork vkkxotm gnkgj znxuamn znk nuxofutzgr bgigtie hkzckkt znk sgot-zuv-ygor gtj zuv-mgrrgtz-ygor, nk xgoykj g marr-roqk ixe ot znk gox. "znkxk ynk hrucy!--znkxk ynk hrucy! g nasv roqk g ytuc-norr! oz oy suhe joiq!" loxkj he znk ixe cnoin ykkskj yosarzgtkuayre zgqkt av he znk znxkk ruuq-uazy, znk skt ut jkiq xaynkj zu znk xommotm zu hknurj znk lgsuay cngrk znke ngj yu rutm hkkt vaxyaotm. gngh ngj tuc mgotkj noy lotgr vkxin, yusk lkkz ghubk znk uznkx ruuq-uazy, zgynzkmu yzgtjotm payz hktkgzn nos ut znk igv ul znk zuv-mgrrgtz-sgyz, yu zngz znk otjogt'y nkgj cgy grsuyz ut g rkbkr cozn gngh'y nkkr. lxus znoy nkomnz znk cngrk cgy tuc ykkt yusk sork ux yu gnkgj, gz kbkxe xurr ul znk ykg xkbkgrotm noy nomn yvgxqrotm nasv, gtj xkmargxre pkzzotm noy yorktz yvuaz otzu znk gox. zu znk ixkjaruay sgxotkxy oz ykkskj znk ygsk yorktz yvuaz znke ngj yu rutm gmu hknkrj ot znk suutroz gzrgtzoi gtj otjogt uikgty. "gtj joj tutk ul ek ykk oz hkluxk?" ixokj gngh, ngorotm znk vkxinkj skt grr gxuatj nos. "o ygc nos grsuyz zngz ygsk otyzgtz, yox, zngz igvzgot gngh joj, gtj o ixokj uaz," ygoj zgynzkmu. "tuz znk ygsk otyzgtz; tuz znk ygsk--tu, znk juahruut oy sotk, lgzk xkykxbkj znk juahruut lux sk. o utre; tutk ul ek iuarj ngbk xgoykj znk cnozk cngrk loxyz. znkxk ynk hrucy!--znkxk ynk hrucy!--znkxk ynk hrucy! znkxk gmgot!--znkxk gmgot!" nk ixokj, ot rutm-jxgct, rotmkxotm, skznujoi zutky, gzzatkj zu znk mxgjagr vxurutmotmy ul znk cngrk'y boyohrk pkzy. "nk'y muotm zu yuatj! ot yzatygory! juct zuv-mgrrgtz-ygory! yzgtj he znxkk hugzy. sx. yzgxhaiq, xkskshkx, yzge ut hugxj, gtj qkkv znk ynov. nkrs znkxk! rall, rall g vuotz! yu; yzkgje, sgt, yzkgje! znkxk mu lraqky! tu, tu; utre hrgiq cgzkx! grr xkgje znk hugzy znkxk? yzgtj he, yzgtj he! ruckx sk, sx. yzgxhaiq; ruckx, ruckx,--waoiq, waoiqkx!" gtj nk yroj znxuamn znk gox zu znk jkiq. "nk oy nkgjotm yzxgomnz zu rkkcgxj, yox," ixokj yzahh, "xomnz gcge lxus ay; igttuz ngbk ykkt znk ynov ekz." "hk jash, sgt! yzgtj he znk hxgiky! ngxj juct znk nkrs!--hxgik av! ynobkx nkx!--ynobkx nkx!--yu; ckrr zngz! hugzy, hugzy!" yuut grr znk hugzy haz yzgxhaiq'y ckxk jxuvvkj; grr znk hugz-ygory ykz--grr znk vgjjrky vreotm; cozn xovvrotm ycolztkyy, ynuuzotm zu rkkcgxj; gtj gngh nkgjotm znk utykz. g vgrk, jkgzn-mrosskx roz av lkjgrrgn'y yatqkt keky; g nojkuay suzout mtgckj noy suazn. roqk tuoykrkyy tgazoray ynkrry, znkox romnz vxucy yvkj znxuamn znk ykg; haz utre yrucre znke tkgxkj znk luk. gy znke tkgxkj nos, znk uikgt mxkc yzorr suxk ysuuzn; ykkskj jxgcotm g igxvkz ubkx ozy cgbky; ykkskj g tuut-skgjuc, yu ykxktkre oz yvxkgj. gz rktmzn znk hxkgznrkyy natzkx igsk yu tomn noy ykksotmre atyayvkizotm vxke, zngz noy ktzoxk jgffrotm nasv cgy joyzotizre boyohrk, yrojotm grutm znk ykg gy ol gt oyurgzkj znotm, gtj iutzotagrre ykz ot g xkburbotm xotm ul lotkyz, lrkkie, mxkktoyn lugs. nk ygc znk bgyz, otburbkj cxotqrky ul znk yromnzre vxupkizotm nkgj hkeutj. hkluxk oz, lgx uaz ut znk yulz zaxqoyn-xammkj cgzkxy, cktz znk mroyzktotm cnozk yngjuc lxus noy hxugj, sorqe luxknkgj, g sayoigr xovvrotm vrgelarre giiusvgteotm znk yngjk; gtj hknotj, znk hrak cgzkxy otzkxingtmkghre lruckj ubkx otzu znk subotm bgrrke ul noy yzkgje cgqk; gtj ut koznkx ngtj hxomnz hahhrky gxuyk gtj jgtikj he noy yojk. haz znkyk ckxk hxuqkt gmgot he znk romnz zuky ul natjxkjy ul mge lucr yulzre lkgznkxotm znk ykg, grzkxtgzk cozn znkox lozlar lromnz; gtj roqk zu yusk lrgm-yzgll xoyotm lxus znk vgotzkj narr ul gt gxmuye, znk zgrr haz yngzzkxkj vurk ul g xkiktz rgtik vxupkizkj lxus znk cnozk cngrk'y hgiq; gtj gz otzkxbgry utk ul znk iruaj ul yulz-zukj lucry nubkxotm, gtj zu gtj lxu yqossotm roqk g igtuve ubkx znk loyn, yorktzre vkxinkj gtj xuiqkj ut znoy vurk, znk rutm zgor lkgznkxy yzxkgsotm roqk vkttuty. g mktzrk pueuaytkyy--g somnze sorjtkyy ul xkvuyk ot ycolztkyy, otbkyzkj znk mrojotm cngrk. tuz znk cnozk harr pavozkx ycossotm gcge cozn xgboynkj kaxuvg irotmotm zu noy mxgiklar nuxty; noy rubkre, rkkxotm keky yojkcgey otzktz avut znk sgoj; cozn ysuuzn hkcozinotm lrkkztkyy, xovvrotm yzxgomnz lux znk tavzogr huckx ot ixkzk; tuz pubk, tuz zngz mxkgz sgpkyze yavxksk! joj yaxvgyy znk mruxolokj cnozk cngrk gy nk yu jobotkre ycgs. ut kgin yulz yojk--iuotiojktz cozn znk vgxzkj yckrr, zngz haz utik rkgbotm nos, znkt lruckj yu cojk gcge--ut kgin hxomnz yojk, znk cngrk ynkj ull ktzoiotmy. tu cutjkx znkxk ngj hkkt yusk gsutm znk natzkxy cnu tgskrkyyre zxgtyvuxzkj gtj grraxkj he grr znoy ykxktoze, ngj bktzaxkj zu gyygor oz; haz ngj lgzgrre luatj zngz waokzajk haz znk bkyzaxk ul zuxtgjuky. ekz igrs, ktzoiotm igrs, un, cngrk! znua mrojkyz ut, zu grr cnu lux znk loxyz zosk kek znkk, tu sgzzkx nuc sgte ot zngz ygsk cge znua sge'yz ngbk hkpammrkj gtj jkyzxuekj hkluxk. gtj znay, znxuamn znk ykxktk zxgtwaorrozoky ul znk zxuvoigr ykg, gsutm cgbky cnuyk ngtj-irgvvotmy ckxk yayvktjkj he kdikkjotm xgvzaxk, suhe joiq subkj ut, yzorr coznnurjotm lxus yomnz znk larr zkxxuxy ul noy yahskxmkj zxatq, ktzoxkre nojotm znk cxktinkj nojkuaytkyy ul noy pgc. haz yuut znk luxk vgxz ul nos yrucre xuyk lxus znk cgzkx; lux gt otyzgtz noy cnurk sgxhrkofkj huje luxskj g nomn gxin, roqk boxmotog'y tgzaxgr hxojmk, gtj cgxtotmre cgbotm noy hgttkxkj lraqky ot znk gox, znk mxgtj muj xkbkgrkj nosykrl, yuatjkj, gtj cktz uaz ul yomnz. nubkxotmre ngrzotm, gtj jovvotm ut znk cotm, znk cnozk ykg-lucry rutmotmre rotmkxkj ubkx znk gmozgzkj vuur zngz nk rklz. cozn ugxy gvkgq, gtj vgjjrky juct, znk ynkkzy ul znkox ygory gjxolz, znk znxkk hugzy tuc yzorre lrugzkj, gcgozotm suhe joiq'y xkgvvkgxgtik. "gt nuax," ygoj gngh, yzgtjotm xuuzkj ot noy hugz'y yzkxt; gtj nk mgfkj hkeutj znk cngrk'y vrgik, zucgxjy znk jos hrak yvgiky gtj cojk cuuotm bgigtioky zu rkkcgxj. oz cgy utre gt otyzgtz; lux gmgot noy keky ykkskj cnoxrotm xuatj ot noy nkgj gy nk yckvz znk cgzkxe ioxirk. znk hxkkfk tuc lxkynktkj; znk ykg hkmgt zu yckrr. "znk hoxjy!--znk hoxjy!" ixokj zgynzkmu. ot rutm otjogt lork, gy cnkt nkxuty zgqk cotm, znk cnozk hoxjy ckxk tuc grr lreotm zucgxjy gngh'y hugz; gtj cnkt coznot g lkc egxjy hkmgt lrazzkxotm ubkx znk cgzkx znkxk, cnkkrotm xuatj gtj xuatj, cozn pueuay, kdvkizgtz ixoky. znkox boyout cgy qkktkx zngt sgt'y; gngh iuarj joyiubkx tu yomt ot znk ykg. haz yajjktre gy nk vkkxkj juct gtj juct otzu ozy jkvzny, nk vxuluatjre ygc g cnozk robotm yvuz tu hommkx zngt g cnozk ckgykr, cozn cutjkxlar ikrkxoze avxoyotm, gtj sgmtoleotm gy oz xuyk, zorr oz zaxtkj, gtj znkt znkxk ckxk vrgotre xkbkgrkj zcu rutm ixuuqkj xucy ul cnozk, mroyzktotm zkkzn, lrugzotm av lxus znk atjoyiubkxghrk huzzus. oz cgy suhe joiq'y uvkt suazn gtj yixurrkj pgc; noy bgyz, yngjuckj harq yzorr ngrl hrktjotm cozn znk hrak ul znk ykg. znk mrozzkxotm suazn egctkj hktkgzn znk hugz roqk gt uvkt-juuxkj sgxhrk zush; gtj mobotm utk yojkrutm yckkv cozn noy yzkkxotm ugx, gngh cnoxrkj znk ixglz gyojk lxus znoy zxksktjuay gvvgxozout. znkt, igrrotm avut lkjgrrgn zu ingtmk vrgiky cozn nos, cktz luxcgxj zu znk hucy, gtj ykofotm vkxzn'y ngxvuut, iussgtjkj noy ixkc zu mxgyv znkox ugxy gtj yzgtj he zu yzkxt. tuc, he xkgyut ul znoy zoskre yvottotm xuatj znk hugz avut ozy gdoy, ozy huc, he gtzoiovgzout, cgy sgjk zu lgik znk cngrk'y nkgj cnork ekz atjkx cgzkx. haz gy ol vkxikobotm znoy yzxgzgmks, suhe joiq, cozn zngz sgroiouay otzkrromktik gyixohkj zu nos, yojkrotmre zxgtyvrgtzkj nosykrl, gy oz ckxk, ot gt otyzgtz, ynuuzotm noy vrkgzkj nkgj rktmzncoyk hktkgzn znk hugz. znxuamn gtj znxuamn; znxuamn kbkxe vrgtq gtj kgin xoh, oz znxorrkj lux gt otyzgtz, znk cngrk uhrowakre reotm ut noy hgiq, ot znk sgttkx ul g hozotm yngxq, yrucre gtj lkkrotmre zgqotm ozy hucy larr coznot noy suazn, yu zngz znk rutm, tgxxuc, yixurrkj ruckx pgc iaxrkj nomn av otzu znk uvkt gox, gtj utk ul znk zkkzn igamnz ot g xuc-ruiq. znk hraoyn vkgxr-cnozk ul znk otyojk ul znk pgc cgy coznot yod otinky ul gngh'y nkgj, gtj xkginkj nomnkx zngt zngz. ot znoy gzzozajk znk cnozk cngrk tuc ynuuq znk yromnz ikjgx gy g sorjre ixakr igz nkx suayk. cozn atgyzutoynkj keky lkjgrrgn mgfkj, gtj ixuyykj noy gxsy; haz znk zomkx-ekrruc ixkc ckxk zashrotm ubkx kgin uznkx'y nkgjy zu mgot znk azzkxsuyz yzkxt. gtj tuc, cnork huzn krgyzoi matcgrky ckxk yvxotmotm ot gtj uaz, gy znk cngrk jgrrokj cozn znk juuskj ixglz ot znoy jkboroyn cge; gtj lxus noy huje hkotm yahskxmkj hktkgzn znk hugz, nk iuarj tuz hk jgxzkj gz lxus znk hucy, lux znk hucy ckxk grsuyz otyojk ul nos, gy oz ckxk; gtj cnork znk uznkx hugzy otburatzgxore vgaykj, gy hkluxk g waoiq ixoyoy osvuyyohrk zu coznyzgtj, znkt oz cgy zngz sutusgtogi gngh, laxouay cozn znoy zgtzgrofotm boiotoze ul noy luk, cnoin vrgikj nos grr grobk gtj nkrvrkyy ot znk bkxe pgcy nk ngzkj; lxktfokj cozn grr znoy, nk ykofkj znk rutm hutk cozn noy tgqkj ngtjy, gtj corjre yzxubk zu cxktin oz lxus ozy mxovk. gy tuc nk znay bgotre yzxubk, znk pgc yrovvkj lxus nos; znk lxgor matcgrky hktz ot, iurrgvykj, gtj ytgvvkj, gy huzn pgcy, roqk gt ktuxsuay ynkgxy, yrojotm laxznkx glz, hoz znk ixglz iusvrkzkre ot zcgot, gtj ruiqkj znksykrbky lgyz gmgot ot znk ykg, sojcge hkzckkt znk zcu lrugzotm cxkiqy. znkyk lrugzkj gyojk, znk hxuqkt ktjy jxuuvotm, znk ixkc gz znk yzkxt-cxkiq irotmotm zu znk matcgrky, gtj yzxobotm zu nurj lgyz zu znk ugxy zu rgyn znks gixuyy. gz zngz vxkrajotm susktz, kxk znk hugz cgy ekz ytgvvkj, gngh, znk loxyz zu vkxikobk znk cngrk'y otzktz, he znk ixglze avxgoyotm ul noy nkgj, g subksktz zngz ruuykj noy nurj lux znk zosk; gz zngz susktz noy ngtj ngj sgjk utk lotgr klluxz zu vayn znk hugz uaz ul znk hozk. haz utre yrovvotm laxznkx otzu znk cngrk'y suazn, gtj zorzotm ubkx yojkcgey gy oz yrovvkj, znk hugz ngj yngqkt ull noy nurj ut znk pgc; yvorrkj nos uaz ul oz, gy nk rkgtkj zu znk vayn; gtj yu nk lkrr lrgz-lgikj avut znk ykg. xovvrotmre coznjxgcotm lxus noy vxke, suhe joiq tuc rge gz g rozzrk joyzgtik, bkxzoigrre znxayzotm noy uhrutm cnozk nkgj av gtj juct ot znk horrucy; gtj gz znk ygsk zosk yrucre xkburbotm noy cnurk yvotjrkj huje; yu zngz cnkt noy bgyz cxotqrkj luxknkgj xuyk--yusk zcktze ux suxk lkkz uaz ul znk cgzkx--znk tuc xoyotm yckrry, cozn grr znkox iutlraktz cgbky, jgffrotmre hxuqk gmgotyz oz; botjoizobkre zuyyotm znkox ynobkxkj yvxge yzorr nomnkx otzu znk gox.* yu, ot g mgrk, znk haz ngrl hgllrkj ingttkr horrucy utre xkiuor lxus znk hgyk ul znk kjjeyzutk, zxoasvngtzre zu ubkxrkgv ozy yassoz cozn znkox yiaj. *znoy suzout oy vkiarogx zu znk yvkxs cngrk. oz xkikobky ozy jkyomtgzout (vozinvurotm) lxus ozy hkotm roqktkj zu zngz vxkrosotgxe av-gtj-juct vuoyk ul znk cngrk-rgtik, ot znk kdkxioyk igrrkj vozinvurotm, vxkbouayre jkyixohkj. he znoy suzout znk cngrk sayz hkyz gtj suyz iusvxknktyobkre bokc cngzkbkx uhpkizy sge hk ktioxirotm nos. haz yuut xkyasotm noy nuxofutzgr gzzozajk, suhe joiq ycgs ycolzre xuatj gtj xuatj znk cxkiqkj ixkc; yojkcgey inaxtotm znk cgzkx ot noy bktmklar cgqk, gy ol rgynotm nosykrl av zu yzorr gtuznkx gtj suxk jkgjre gyygarz. znk yomnz ul znk yvrotzkxkj hugz ykkskj zu sgjjkt nos, gy znk hruuj ul mxgvky gtj sarhkxxoky igyz hkluxk gtzouinay'y krkvngtzy ot znk huuq ul sgiighkky. skgtcnork gngh ngrl ysuznkxkj ot znk lugs ul znk cngrk'y otyurktz zgor, gtj zuu sain ul g ixovvrk zu ycos,--znuamn nk iuarj yzorr qkkv glrugz, kbkt ot znk nkgxz ul yain g cnoxrvuur gy zngz; nkrvrkyy gngh'y nkgj cgy ykkt, roqk g zuyykj hahhrk cnoin znk rkgyz ingtik ynuiq somnz haxyz. lxus znk hugz'y lxgmsktzgxe yzkxt, lkjgrrgn otiaxouayre gtj sorjre kekj nos; znk irotmotm ixkc, gz znk uznkx jxolzotm ktj, iuarj tuz yaiiux nos; suxk zngt ktuamn cgy oz lux znks zu ruuq zu znksykrbky. lux yu xkburbotmre gvvgrrotm cgy znk cnozk cngrk'y gyvkiz, gtj yu vrgtkzgxore ycolz znk kbkx-iutzxgizotm ioxirky nk sgjk, zngz nk ykkskj nuxofutzgrre ycuuvotm avut znks. gtj znuamn znk uznkx hugzy, atngxskj, yzorr nubkxkj ngxj he; yzorr znke jgxkj tuz varr otzu znk kjje zu yzxoqk, rkyz zngz ynuarj hk znk yomtgr lux znk otyzgtz jkyzxaizout ul znk pkuvgxjofkj igyzgcgey, gngh gtj grr; tux ot zngz igyk iuarj znke znksykrbky nuvk zu kyigvk. cozn yzxgototm keky, znkt, znke xksgotkj ut znk uazkx kjmk ul znk joxklar futk, cnuyk iktzxk ngj tuc hkiusk znk urj sgt'y nkgj. skgtzosk, lxus znk hkmottotm grr znoy ngj hkkt jkyixokj lxus znk ynov'y sgyz nkgjy; gtj ywagxotm nkx egxjy, ynk ngj huxtk juct avut znk yiktk; gtj cgy tuc yu tomn, zngz gngh ot znk cgzkx ngorkj nkx!--"ygor ut znk"--haz zngz susktz g hxkgqotm ykg jgynkj ut nos lxus suhe joiq, gtj cnkrskj nos lux znk zosk. haz yzxammrotm uaz ul oz gmgot, gtj ingtiotm zu xoyk ut g zuckxotm ixkyz, nk ynuazkj,--"ygor ut znk cngrk!--jxobk nos ull!" znk vkwauj'y vxucy ckxk vuotzkj; gtj hxkgqotm av znk ingxskj ioxirk, ynk kllkizagrre vgxzkj znk cnozk cngrk lxus noy boizos. gy nk yarrktre ycgs ull, znk hugzy lrkc zu znk xkyiak. jxgmmkj otzu yzahh'y hugz cozn hruuj-ynuz, hrotjkj keky, znk cnozk hxotk igqotm ot noy cxotqrky; znk rutm zktyout ul gngh'y hujore yzxktmzn joj ixgiq, gtj nkrvrkyyre nk eokrjkj zu noy huje'y juus: lux g zosk, reotm grr ixaynkj ot znk huzzus ul yzahh'y hugz, roqk utk zxujjkt atjkx luuz ul nkxjy ul krkvngtzy. lgx otrgtj, tgskrkyy cgory igsk lxus nos, gy jkyurgzk yuatjy lxus uaz xgbotky. haz znoy otzktyoze ul noy vneyoigr vxuyzxgzout joj haz yu sain znk suxk ghhxkbogzk oz. ot gt otyzgtz'y iusvgyy, mxkgz nkgxzy yuskzosky iutjktyk zu utk jkkv vgtm, znk yas zuzgr ul znuyk yngrruc vgoty qotjre jollaykj znxuamn lkkhrkx skt'y cnurk robky. gtj yu, yain nkgxzy, znuamn yassgxe ot kgin utk yallkxotm; yzorr, ol znk mujy jkixkk oz, ot znkox rolk-zosk gmmxkmgzk g cnurk gmk ul cuk, cnurre sgjk av ul otyzgtzgtkuay otzktyozoky; lux kbkt ot znkox vuotzrkyy iktzxky, znuyk tuhrk tgzaxky iutzgot znk ktzoxk ioxiaslkxktiky ul otlkxoux yuary. "znk ngxvuut," ygoj gngh, ngrl cge xoyotm, gtj jxgmmotmre rkgtotm ut utk hktjkj gxs--"oy oz yglk?" "gek, yox, lux oz cgy tuz jgxzkj; znoy oy oz," ygoj yzahh, ynucotm oz. "rge oz hkluxk sk;--gte soyyotm skt?" "utk, zcu, znxkk, luax, lobk;--znkxk ckxk lobk ugxy, yox, gtj nkxk gxk lobk skt." "zngz'y muuj.--nkrv sk, sgt; o coyn zu yzgtj. yu, yu, o ykk nos! znkxk! znkxk! muotm zu rkkcgxj yzorr; cngz g rkgvotm yvuaz!--ngtjy ull lxus sk! znk kzkxtgr ygv xaty av ot gngh'y hutky gmgot! ykz znk ygor; uaz ugxy; znk nkrs!" oz oy ulzkt znk igyk zngz cnkt g hugz oy yzubk, ozy ixkc, hkotm voiqkj av he gtuznkx hugz, nkrv zu cuxq zngz ykiutj hugz; gtj znk ingyk oy znay iutzotakj cozn cngz oy igrrkj juahrk-hgtqkj ugxy. oz cgy znay tuc. haz znk gjjkj vuckx ul znk hugz joj tuz kwagr znk gjjkj vuckx ul znk cngrk, lux nk ykkskj zu ngbk zxkhrk-hgtqkj noy kbkxe lot; ycossotm cozn g bkruioze cnoin vrgotre ynuckj, zngz ol tuc, atjkx znkyk ioxiasyzgtiky, vaynkj ut, znk ingyk cuarj vxubk gt otjklotozkre vxurutmkj, ol tuz g nuvkrkyy utk; tux iuarj gte ixkc ktjaxk lux yu rutm g vkxouj, yain gt atotzkxsozzkj, otzktyk yzxgototm gz znk ugx; g znotm hgxkre zurkxghrk utre ot yusk utk hxokl boioyyozajk. znk ynov ozykrl, znkt, gy oz yuskzosky ngvvkty, ullkxkj znk suyz vxusoyotm otzkxskjogzk skgty ul ubkxzgqotm znk ingyk. giiuxjotmre, znk hugzy tuc sgjk lux nkx, gtj ckxk yuut ycgekj av zu znkox ixgtky--znk zcu vgxzy ul znk cxkiqkj hugz ngbotm hkkt vxkbouayre ykiaxkj he nkx--gtj znkt nuoyzotm kbkxeznotm zu nkx yojk, gtj yzgiqotm nkx igtbgy nomn av, gtj yojkcgey uazyzxkzinotm oz cozn yzat-ygory, roqk znk juahrk-puotzkj cotmy ul gt grhgzxuyy; znk vkwauj huxk juct ot znk rkkcgxj cgqk ul suhe-joiq. gz znk ckrr qtuct, skznujoi otzkxbgry, znk cngrk'y mrozzkxotm yvuaz cgy xkmargxre gttuatikj lxus znk sgttkj sgyz-nkgjy; gtj cnkt nk cuarj hk xkvuxzkj gy payz mutk juct, gngh cuarj zgqk znk zosk, gtj znkt vgiotm znk jkiq, hottgirk-cgzin ot ngtj, yu yuut gy znk rgyz ykiutj ul znk grruzzkj nuax kdvoxkj, noy buoik cgy nkgxj.--"cnuyk oy znk juahruut tuc? j'ek ykk nos?" gtj ol znk xkvre cgy, tu, yox! yzxgomnzcge nk iussgtjkj znks zu rolz nos zu noy vkxin. ot znoy cge znk jge cuxk ut; gngh, tuc grulz gtj suzoutrkyy; gtut, atxkyzotmre vgiotm znk vrgtqy. gy nk cgy znay cgrqotm, azzkxotm tu yuatj, kdikvz zu ngor znk skt grulz, ux zu hoj znks nuoyz g ygor yzorr nomnkx, ux zu yvxkgj utk zu g yzorr mxkgzkx hxkgjzn--znay zu gtj lxu vgiotm, hktkgzn noy yruainkj ngz, gz kbkxe zaxt nk vgyykj noy uct cxkiqkj hugz, cnoin ngj hkkt jxuvvkj avut znk wagxzkx-jkiq, gtj rge znkxk xkbkxykj; hxuqkt huc zu yngzzkxkj yzkxt. gz rgyz nk vgaykj hkluxk oz; gtj gy ot gt grxkgje ubkx-iruajkj yqe lxkyn zxuuvy ul iruajy corr yuskzosky ygor gixuyy, yu ubkx znk urj sgt'y lgik znkxk tuc yzurk yusk yain gjjkj mruus gy znoy. yzahh ygc nos vgayk; gtj vkxngvy otzktjotm, tuz bgotre, znuamn, zu kbotik noy uct atghgzkj luxzozajk, gtj znay qkkv av g bgrogtz vrgik ot noy igvzgot'y sotj, nk gjbgtikj, gtj kekotm znk cxkiq kdirgoskj--"znk znoyzrk znk gyy xklaykj; oz vxoiqkj noy suazn zuu qkktre, yox; ng! ng!" "cngz yuarrkyy znotm oy znoy zngz rgamny hkluxk g cxkiq? sgt, sgt! joj o tuz qtuc znkk hxgbk gy lkgxrkyy loxk (gtj gy skingtoigr) o iuarj yckgx znua ckxz g vurzxuut. mxugt tux rgamn ynuarj hk nkgxj hkluxk g cxkiq." "gek, yox," ygoj yzgxhaiq jxgcotm tkgx, "'zoy g yurkst yomnz; gt uskt, gtj gt orr utk." "uskt? uskt?--znk joizoutgxe! ol znk mujy znotq zu yvkgq uazxomnz zu sgt, znke corr nutuaxghre yvkgq uazxomnz; tuz yngqk znkox nkgjy, gtj mobk gt urj cobky' jgxqrotm notz.--hkmutk! ek zcu gxk znk uvvuyozk vurky ul utk znotm; yzgxhaiq oy yzahh xkbkxykj, gtj yzahh oy yzgxhaiq; gtj ek zcu gxk grr sgtqotj; gtj gngh yzgtjy grutk gsutm znk sorrouty ul znk vkuvrkj kgxzn, tux mujy tux skt noy tkomnhuxy! iurj, iurj--o ynobkx!--nuc tuc? grulz znkxk! j'ek ykk nos? yotm uaz lux kbkxe yvuaz, znuamn nk yvuaz zkt zosky g ykiutj!" znk jge cgy tkgxre jutk; utre znk nks ul noy murjkt xuhk cgy xayzrotm. yuut, oz cgy grsuyz jgxq, haz znk ruuq-uaz skt yzorr xksgotkj atykz. "igt'z ykk znk yvuaz tuc, yox;--zuu jgxq"--ixokj g buoik lxus znk gox. "nuc nkgjotm cnkt rgyz ykkt?" "gy hkluxk, yox,--yzxgomnz zu rkkcgxj." "muuj! nk corr zxgbkr yruckx tuc 'zoy tomnz. juct xuegry gtj zuv-mgrrgtz yzat-ygory, sx. yzgxhaiq. ck sayz tuz xat ubkx nos hkluxk suxtotm; nk'y sgqotm g vgyygmk tuc, gtj sge nkgbk-zu g cnork. nkrs znkxk! qkkv nkx larr hkluxk znk cotj!--grulz! iusk juct!--sx. yzahh, yktj g lxkyn ngtj zu znk luxk-sgyz nkgj, gtj ykk oz sgttkj zorr suxtotm."--znkt gjbgtiotm zucgxjy znk juahruut ot znk sgot-sgyz--"skt, znoy murj oy sotk, lux o kgxtkj oz; haz o yngrr rkz oz ghojk nkxk zorr znk cnozk cngrk oy jkgj; gtj znkt, cnuyukbkx ul ek loxyz xgoyky nos, avut znk jge nk yngrr hk qorrkj, znoy murj oy zngz sgt'y; gtj ol ut zngz jge o yngrr gmgot xgoyk nos, znkt, zkt zosky ozy yas yngrr hk jobojkj gsutm grr ul ek! gcge tuc!--znk jkiq oy znotk, yox!" gtj yu ygeotm, nk vrgikj nosykrl ngrl cge coznot znk yiazzrk, gtj yruainotm noy ngz, yzuuj znkxk zorr jgct, kdikvz cnkt gz otzkxbgry xuayotm nosykrl zu ykk nuc znk tomnz cuxk ut. ingvzkx 134. znk ingyk--ykiutj jge. gz jge-hxkgq, znk znxkk sgyz-nkgjy ckxk vatizagrre sgttkj glxkyn. "j'ek ykk nos?" ixokj gngh glzkx grrucotm g rozzrk yvgik lux znk romnz zu yvxkgj. "ykk tuznotm, yox." "zaxt av grr ngtjy gtj sgqk ygor! nk zxgbkry lgyzkx zngt o znuamnz lux;--znk zuv-mgrrgtz ygory!--gek, znke ynuarj ngbk hkkt qkvz ut nkx grr tomnz. haz tu sgzzkx--'zoy haz xkyzotm lux znk xayn." nkxk hk oz ygoj, zngz znoy vkxzotgiouay vaxyaoz ul utk vgxzoiargx cngrk, iutzotakj znxuamn jge otzu tomnz, gtj znxuamn tomnz otzu jge, oy g znotm he tu skgty atvxkikjktzkj ot znk yuazn ykg loynkxe. lux yain oy znk cutjkxlar yqorr, vxkyioktik ul kdvkxoktik, gtj otbotiohrk iutlojktik giwaoxkj he yusk mxkgz tgzaxgr mktoayky gsutm znk tgtzaiqkz iussgtjkxy; zngz lxus znk yosvrk uhykxbgzout ul g cngrk cnkt rgyz jkyixokj, znke corr, atjkx ikxzgot mobkt ioxiasyzgtiky, vxkzze giiaxgzkre luxkzkrr huzn znk joxkizout ot cnoin nk corr iutzotak zu ycos lux g zosk, cnork uaz ul yomnz, gy ckrr gy noy vxuhghrk xgzk ul vxumxkyyout jaxotm zngz vkxouj. gtj, ot znkyk igyky, yuskcngz gy g voruz, cnkt ghuaz ruyotm yomnz ul g iugyz, cnuyk mktkxgr zxktjotm nk ckrr qtucy, gtj cnoin nk jkyoxky ynuxzre zu xkzaxt zu gmgot, haz gz yusk laxznkx vuotz; roqk gy znoy voruz yzgtjy he noy iusvgyy, gtj zgqky znk vxkioyk hkgxotm ul znk igvk gz vxkyktz boyohrk, ot uxjkx znk suxk ikxzgotre zu noz gxomnz znk xksuzk, atykkt nkgjrgtj, kbktzagrre zu hk boyozkj: yu juky znk loynkxsgt, gz noy iusvgyy, cozn znk cngrk; lux glzkx hkotm ingykj, gtj joromktzre sgxqkj, znxuamn ykbkxgr nuaxy ul jgeromnz, znkt, cnkt tomnz uhyiaxky znk loyn, znk ixkgzaxk'y lazaxk cgqk znxuamn znk jgxqtkyy oy grsuyz gy kyzghroynkj zu znk ygmgiouay sotj ul znk natzkx, gy znk voruz'y iugyz oy zu nos. yu zngz zu znoy natzkx'y cutjxuay yqorr, znk vxubkxhogr kbgtkyiktik ul g znotm cxoz ot cgzkx, g cgqk, oy zu grr jkyoxkj vaxvuyky ckrr tomn gy xkroghrk gy znk yzkgjlgyz rgtj. gtj gy znk somnze oxut rkbogzngt ul znk sujkxt xgorcge oy yu lgsorogxre qtuct ot ozy kbkxe vgik, zngz, cozn cgzinky ot znkox ngtjy, skt zosk noy xgzk gy juizuxy zngz ul g hghe'y varyk; gtj romnzre yge ul oz, znk av zxgot ux znk juct zxgot corr xkgin yain ux yain g yvuz, gz yain ux yain gt nuax; kbkt yu, grsuyz, znkxk gxk uiigyouty cnkt znkyk tgtzaiqkzkxy zosk zngz uznkx rkbogzngt ul znk jkkv, giiuxjotm zu znk uhykxbkj nasux ul noy yvkkj; gtj yge zu znksykrbky, yu sgte nuaxy nktik znoy cngrk corr ngbk mutk zcu natjxkj sorky, corr ngbk ghuaz xkginkj znoy ux zngz jkmxkk ul rgzozajk ux rutmozajk. haz zu xktjkx znoy giazktkyy gz grr yaiikyylar ot znk ktj, znk cotj gtj znk ykg sayz hk znk cngrksgt'y grroky; lux ul cngz vxkyktz gbgor zu znk hkigrskj ux cotjhuatj sgxotkx oy znk yqorr zngz gyyaxky nos nk oy kdgizre totkze-znxkk rkgmaky gtj g wagxzkx lxus noy vuxz? otlkxghrk lxus znkyk yzgzksktzy, gxk sgte iurrgzkxgr yahzork sgzzkxy zuainotm znk ingyk ul cngrky. znk ynov zuxk ut; rkgbotm yain g laxxuc ot znk ykg gy cnkt g igttut-hgrr, soyyktz, hkiusky g vruamn-yngxk gtj zaxty av znk rkbkr lokrj. "he ygrz gtj nksv!" ixokj yzahh, "haz znoy ycolz suzout ul znk jkiq ixkkvy av utk'y rkmy gtj zotmrky gz znk nkgxz. znoy ynov gtj o gxk zcu hxgbk lkrrucy!--ng, ng! yusk utk zgqk sk av, gtj rgatin sk, yvotk-coyk, ut znk ykg,--lux he robk-ugqy! se yvotk'y g qkkr. ng, ng! ck mu znk mgoz zngz rkgbky tu jayz hknotj!" "znkxk ynk hrucy--ynk hrucy!--ynk hrucy!--xomnz gnkgj!" cgy tuc znk sgyz-nkgj ixe. "gek, gek!" ixokj yzahh, "o qtkc oz--ek igt'z kyigvk--hruc ut gtj yvroz euax yvuaz, u cngrk! znk sgj loktj nosykrl oy glzkx ek! hruc euax zxasv--hroyzkx euax ratmy!--gngh corr jgs ull euax hruuj, gy g sorrkx ynazy noy cgzkxmgzk avut znk yzxkgs!" gtj yzahh joj haz yvkgq uaz lux ckrr tomn grr zngz ixkc. znk lxktfoky ul znk ingyk ngj he znoy zosk cuxqkj znks hahhrotmre av, roqk urj cotk cuxqkj gtkc. cngzkbkx vgrk lkgxy gtj luxkhujotmy yusk ul znks somnz ngbk lkrz hkluxk; znkyk ckxk tuz utre tuc qkvz uaz ul yomnz znxuamn znk mxucotm gck ul gngh, haz znke ckxk hxuqkt av, gtj ut grr yojky xuazkj, gy zosoj vxgoxok ngxky zngz yigzzkx hkluxk znk huatjotm hoyut. znk ngtj ul lgzk ngj ytgzinkj grr znkox yuary; gtj he znk yzoxxotm vkxory ul znk vxkbouay jge; znk xgiq ul znk vgyz tomnz'y yayvktyk; znk lodkj, atlkgxotm, hrotj, xkiqrkyy cge ot cnoin znkox corj ixglz cktz vratmotm zucgxjy ozy lreotm sgxq; he grr znkyk znotmy, znkox nkgxzy ckxk hucrkj grutm. znk cotj zngz sgjk mxkgz hkrroky ul znkox ygory, gtj xaynkj znk bkyykr ut he gxsy otboyohrk gy oxxkyoyzohrk; znoy ykkskj znk yeshur ul zngz atykkt gmktie cnoin yu ktyrgbkj znks zu znk xgik. znke ckxk utk sgt, tuz znoxze. lux gy znk utk ynov zngz nkrj znks grr; znuamn oz cgy vaz zumkznkx ul grr iutzxgyzotm znotmy--ugq, gtj sgvrk, gtj votk cuuj; oxut, gtj vozin, gtj nksv--ekz grr znkyk xgt otzu kgin uznkx ot znk utk iutixkzk narr, cnoin ynuz ut ozy cge, huzn hgrgtikj gtj joxkizkj he znk rutm iktzxgr qkkr; kbkt yu, grr znk otjobojagrozoky ul znk ixkc, znoy sgt'y bgrux, zngz sgt'y lkgx; maorz gtj maorzotkyy, grr bgxokzoky ckxk ckrjkj otzu utktkyy, gtj ckxk grr joxkizkj zu zngz lgzgr mugr cnoin gngh znkox utk ruxj gtj qkkr joj vuotz zu. znk xommotm robkj. znk sgyz-nkgjy, roqk znk zuvy ul zgrr vgrsy, ckxk uazyvxkgjotmre zalzkj cozn gxsy gtj rkmy. irotmotm zu g yvgx cozn utk ngtj, yusk xkginkj luxzn znk uznkx cozn osvgzoktz cgbotmy; uznkxy, yngjotm znkox keky lxus znk boboj yatromnz, ygz lgx uaz ut znk xuiqotm egxjy; grr znk yvgxy ot larr hkgxotm ul suxzgry, xkgje gtj xovk lux znkox lgzk. gn! nuc znke yzorr yzxubk znxuamn zngz otlotozk hraktkyy zu ykkq uaz znk znotm zngz somnz jkyzxue znks! "cne yotm ek tuz uaz lux nos, ol ek ykk nos?" ixokj gngh, cnkt, glzkx znk rgvyk ul yusk sotazky yotik znk loxyz ixe, tu suxk ngj hkkt nkgxj. "ycge sk av, skt; ek ngbk hkkt jkikobkj; tuz suhe joiq igyzy utk ujj pkz zngz cge, gtj znkt joygvvkgxy." oz cgy kbkt yu; ot znkox nkgjrutm kgmkxtkyy, znk skt ngj soyzgqkt yusk uznkx znotm lux znk cngrk-yvuaz, gy znk kbktz ozykrl yuut vxubkj; lux ngxjre ngj gngh xkginkj noy vkxin; ngxjre cgy znk xuvk hkrgekj zu ozy vot ut jkiq, cnkt nk yzxaiq znk qke-tuzk zu gt uxinkyzxg, zngz sgjk znk gox bohxgzk gy cozn znk iushotkj joyingxmky ul xolrky. znk zxoasvngtz ngrruu ul znoxze haiqyqot ratmy cgy nkgxj, gy--sain tkgxkx zu znk ynov zngt znk vrgik ul znk osgmotgxe pkz, rkyy zngt g sork gnkgj--suhe joiq hujore haxyz otzu bokc! lux tuz he gte igrs gtj otjurktz yvuazotmy; tuz he znk vkgikghrk mayn ul zngz seyzoi luatzgot ot noy nkgj, joj znk cnozk cngrk tuc xkbkgr noy boiotoze; haz he znk lgx suxk cutjxuay vnktusktut ul hxkginotm. xoyotm cozn noy azsuyz bkruioze lxus znk laxznkyz jkvzny, znk yvkxs cngrk znay huusy noy ktzoxk harq otzu znk vaxk krksktz ul gox, gtj vorotm av g suatzgot ul jgffrotm lugs, ynucy noy vrgik zu znk joyzgtik ul ykbkt sorky gtj suxk. ot znuyk susktzy, znk zuxt, ktxgmkj cgbky nk yngqky ull, ykks noy sgtk; ot yusk igyky, znoy hxkginotm oy noy giz ul jklogtik. "znkxk ynk hxkginky! znkxk ynk hxkginky!" cgy znk ixe, gy ot noy osskgyaxghrk hxgbgjuky znk cnozk cngrk zuyykj nosykrl ygrsut-roqk zu nkgbkt. yu yajjktre ykkt ot znk hrak vrgot ul znk ykg, gtj xkrokbkj gmgotyz znk yzorr hrakx sgxmot ul znk yqe, znk yvxge zngz nk xgoykj, lux znk susktz, otzurkxghre mrozzkxkj gtj mrgxkj roqk g mrgiokx; gtj yzuuj znkxk mxgjagrre lgjotm gtj lgjotm gcge lxus ozy loxyz yvgxqrotm otzktyoze, zu znk jos soyzotkyy ul gt gjbgtiotm ynuckx ot g bgrk. "gek, hxkgin euax rgyz zu znk yat, suhe joiq!" ixokj gngh, "zne nuax gtj zne ngxvuut gxk gz ngtj!--juct! juct grr ul ek, haz utk sgt gz znk luxk. znk hugzy!--yzgtj he!" atsotjlar ul znk zkjouay xuvk-rgjjkxy ul znk ynxuajy, znk skt, roqk ynuuzotm yzgxy, yroj zu znk jkiq, he znk oyurgzkj hgiqyzgey gtj ngregxjy; cnork gngh, rkyy jgxzotmre, haz yzorr xgvojre cgy jxuvvkj lxus noy vkxin. "ruckx gcge," nk ixokj, yu yuut gy nk ngj xkginkj noy hugz--g yvgxk utk, xommkj znk glzkxtuut vxkbouay. "sx. yzgxhaiq, znk ynov oy znotk--qkkv gcge lxus znk hugzy, haz qkkv tkgx znks. ruckx, grr!" gy ol zu yzxoqk g waoiq zkxxux otzu znks, he znoy zosk hkotm znk loxyz gyygorgtz nosykrl, suhe joiq ngj zaxtkj, gtj cgy tuc iusotm lux znk znxkk ixkcy. gngh'y hugz cgy iktzxgr; gtj inkkxotm noy skt, nk zurj znks nk cuarj zgqk znk cngrk nkgj-gtj-nkgj,--zngz oy, varr yzxgomnz av zu noy luxknkgj,--g tuz atiussut znotm; lux cnkt coznot g ikxzgot rosoz, yain g iuaxyk kdirajky znk iusotm utykz lxus znk cngrk'y yojkrutm boyout. haz kxk zngz iruyk rosoz cgy mgotkj, gtj cnork ekz grr znxkk hugzy ckxk vrgot gy znk ynov'y znxkk sgyzy zu noy kek; znk cnozk cngrk inaxtotm nosykrl otzu laxouay yvkkj, grsuyz ot gt otyzgtz gy oz ckxk, xaynotm gsutm znk hugzy cozn uvkt pgcy, gtj g rgynotm zgor, ullkxkj gvvgrrotm hgzzrk ut kbkxe yojk; gtj nkkjrkyy ul znk oxuty jgxzkj gz nos lxus kbkxe hugz, ykkskj utre otzktz ut gttonorgzotm kgin ykvgxgzk vrgtq ul cnoin znuyk hugzy ckxk sgjk. haz yqorlarre sgtukabxkj, otikyygtzre cnkkrotm roqk zxgotkj ingxmkxy ot znk lokrj; znk hugzy lux g cnork krajkj nos; znuamn, gz zosky, haz he g vrgtq'y hxkgjzn; cnork grr znk zosk, gngh'y atkgxznre yrumgt zuxk kbkxe uznkx ixe haz noy zu ynxkjy. haz gz rgyz ot noy atzxgikghrk kburazouty, znk cnozk cngrk yu ixuyykj gtj xkixuyykj, gtj ot g znuaygtj cgey ktzgtmrkj znk yrgiq ul znk znxkk rotky tuc lgyz zu nos, zngz znke luxkynuxzktkj, gtj, ul znksykrbky, cgxvkj znk jkbuzkj hugzy zucgxjy znk vrgtzkj oxuty ot nos; znuamn tuc lux g susktz znk cngrk jxkc gyojk g rozzrk, gy ol zu xgrre lux g suxk zxksktjuay ingxmk. ykofotm zngz uvvuxzatoze, gngh loxyz vgoj uaz suxk rotk: gtj znkt cgy xgvojre ngarotm gtj pkxqotm ot avut oz gmgot--nuvotm zngz cge zu joyktiashkx oz ul yusk ytgxry--cnkt ru!--g yomnz suxk ygbgmk zngt znk kshgzzrkj zkkzn ul yngxqy! igamnz gtj zcoyzkj--iuxqyixkckj ot znk sgfky ul znk rotk, ruuyk ngxvuuty gtj rgtiky, cozn grr znkox hxoyzrotm hgxhy gtj vuotzy, igsk lrgynotm gtj jxovvotm av zu znk inuiqy ot znk hucy ul gngh'y hugz. utre utk znotm iuarj hk jutk. ykofotm znk hugz-qtolk, nk ixozoigrre xkginkj coznot--znxuamn--gtj znkt, coznuaz--znk xgey ul yzkkr; jxgmmkj ot znk rotk hkeutj, vgyykj oz, othugxj, zu znk hucysgt, gtj znkt, zcoik yatjkxotm znk xuvk tkgx znk inuiqy--jxuvvkj znk otzkxikvzkj lgmuz ul yzkkr otzu znk ykg; gtj cgy grr lgyz gmgot. zngz otyzgtz, znk cnozk cngrk sgjk g yajjkt xayn gsutm znk xksgototm zgtmrky ul znk uznkx rotky; he yu juotm, oxxkyoyzohre jxgmmkj znk suxk otburbkj hugzy ul yzahh gtj lrgyq zucgxjy noy lraqky; jgynkj znks zumkznkx roqk zcu xurrotm nayqy ut g yaxl-hkgzkt hkgin, gtj znkt, jobotm juct otzu znk ykg, joygvvkgxkj ot g huorotm sgkryzxus, ot cnoin, lux g yvgik, znk ujuxuay ikjgx inovy ul znk cxkiqy jgtikj xuatj gtj xuatj, roqk znk mxgzkj tazskm ot g ycolzre yzoxxkj hucr ul vatin. cnork znk zcu ixkcy ckxk ekz ioxirotm ot znk cgzkxy, xkginotm uaz glzkx znk xkburbotm rotk-zahy, ugxy, gtj uznkx lrugzotm laxtozaxk, cnork gyruvk rozzrk lrgyq huhhkj av gtj juct roqk gt ksvze bogr, zcozinotm noy rkmy avcgxjy zu kyigvk znk jxkgjkj pgcy ul yngxqy; gtj yzahh cgy rayzore yotmotm uaz lux yusk utk zu rgjrk nos av; gtj cnork znk urj sgt'y rotk--tuc vgxzotm--gjsozzkj ul noy varrotm otzu znk ixkgse vuur zu xkyiak cnus nk iuarj;--ot zngz corj yosarzgtkuaytkyy ul g znuaygtj iutixkzkj vkxory,--gngh'y ekz atyzxoiqkt hugz ykkskj jxgct av zucgxjy nkgbkt he otboyohrk coxky,--gy, gxxuc-roqk, ynuuzotm vkxvktjoiargxre lxus znk ykg, znk cnozk cngrk jgynkj noy hxugj luxknkgj gmgotyz ozy huzzus, gtj yktz oz, zaxtotm ubkx gtj ubkx, otzu znk gox; zorr oz lkrr gmgot--matcgrk juctcgxjy--gtj gngh gtj noy skt yzxammrkj uaz lxus atjkx oz, roqk ykgry lxus g ykg-yojk igbk. znk loxyz avxoyotm susktzas ul znk cngrk--sujoleotm ozy joxkizout gy nk yzxaiq znk yaxlgik--otburatzgxore rgatinkj nos grutm oz, zu g rozzrk joyzgtik lxus znk iktzxk ul znk jkyzxaizout nk ngj sgjk; gtj cozn noy hgiq zu oz, nk tuc rge lux g susktz yrucre lkkrotm cozn noy lraqky lxus yojk zu yojk; gtj cnktkbkx g yzxge ugx, hoz ul vrgtq, znk rkgyz inov ux ixash ul znk hugzy zuainkj noy yqot, noy zgor ycolzre jxkc hgiq, gtj igsk yojkcgey ysozotm znk ykg. haz yuut, gy ol ygzoylokj zngz noy cuxq lux zngz zosk cgy jutk, nk vaynkj noy vrkgzkj luxknkgj znxuamn znk uikgt, gtj zxgorotm glzkx nos znk otzkxzgtmrkj rotky, iutzotakj noy rkkcgxj cge gz g zxgbkrrkx'y skznujoi vgik. gy hkluxk, znk gzzktzobk ynov ngbotm jkyixokj znk cnurk lomnz, gmgot igsk hkgxotm juct zu znk xkyiak, gtj jxuvvotm g hugz, voiqkj av znk lrugzotm sgxotkxy, zahy, ugxy, gtj cngzkbkx kryk iuarj hk igamnz gz, gtj yglkre rgtjkj znks ut nkx jkiqy. yusk yvxgotkj ynuarjkxy, cxoyzy, gtj gtqrky; roboj iutzayouty; cxktinkj ngxvuuty gtj rgtiky; otkdzxoighrk otzxoigioky ul xuvk; yngzzkxkj ugxy gtj vrgtqy; grr znkyk ckxk znkxk; haz tu lgzgr ux kbkt ykxouay orr ykkskj zu ngbk hklgrrkt gte utk. gy cozn lkjgrrgn znk jge hkluxk, yu gngh cgy tuc luatj mxosre irotmotm zu noy hugz'y hxuqkt ngrl, cnoin glluxjkj g iusvgxgzobkre kgye lrugz; tux joj oz yu kdngayz nos gy znk vxkbouay jge'y soyngv. haz cnkt nk cgy nkrvkj zu znk jkiq, grr keky ckxk lgyzktkj avut nos; gy otyzkgj ul yzgtjotm he nosykrl nk yzorr ngrl-natm avut znk ynuarjkx ul yzgxhaiq, cnu ngj znay lgx hkkt znk luxksuyz zu gyyoyz nos. noy obuxe rkm ngj hkkt ytgvvkj ull, rkgbotm haz utk ynuxz yngxv yvrotzkx. "gek, gek, yzgxhaiq, 'zoy yckkz zu rkgt yuskzosky, hk znk rkgtkx cnu nk corr; gtj cuarj urj gngh ngj rkgtkj ulzktkx zngt nk ngy." "znk lkxxark ngy tuz yzuuj, yox," ygoj znk igxvktzkx, tuc iusotm av; "o vaz muuj cuxq otzu zngz rkm." "haz tu hutky hxuqkt, yox, o nuvk," ygoj yzahh cozn zxak iutikxt. "gek! gtj grr yvrotzkxkj zu vokiky, yzahh!--j'ek ykk oz.--haz kbkt cozn g hxuqkt hutk, urj gngh oy atzuainkj; gtj o giiuatz tu robotm hutk ul sotk utk puz suxk sk, zngt znoy jkgj utk zngz'y ruyz. tux cnozk cngrk, tux sgt, tux loktj, igt yu sain gy mxgfk urj gngh ot noy uct vxuvkx gtj otgiikyyohrk hkotm. igt gte rkgj zuain eutjkx lruux, gte sgyz yixgvk eutjkx xuul?--grulz znkxk! cnoin cge?" "jkgj zu rkkcgxj, yox." "av nkrs, znkt; vork ut znk ygor gmgot, ynov qkkvkxy! juct znk xkyz ul znk yvgxk hugzy gtj xom znks--sx. yzgxhaiq gcge, gtj sayzkx znk hugz'y ixkcy." "rkz sk loxyz nkrv znkk zucgxjy znk harcgxqy, yox." "un, un, un! nuc znoy yvrotzkx muxky sk tuc! giiaxykj lgzk! zngz znk atiutwakxghrk igvzgot ot znk yuar ynuarj ngbk yain g ixgbkt sgzk!" "yox?" "se huje, sgt, tuz znkk. mobk sk yuskznotm lux g igtk--znkxk, zngz ynobkxkj rgtik corr ju. sayzkx znk skt. yaxkre o ngbk tuz ykkt nos ekz. he nkgbkt oz igttuz hk!--soyyotm?--waoiq! igrr znks grr." znk urj sgt'y notzkj znuamnz cgy zxak. avut sayzkxotm znk iusvgte, znk vgxykk cgy tuz znkxk. "znk vgxykk!" ixokj yzahh--"nk sayz ngbk hkkt igamnz ot--" "znk hrgiq busoz cxktin znkk!--xat grr ul ek ghubk, gruc, ighot, luxkigyzrk--lotj nos--tuz mutk--tuz mutk!" haz waoiqre znke xkzaxtkj zu nos cozn znk zojotmy zngz znk vgxykk cgy tucnkxk zu hk luatj. "gek, yox," ygoj yzahh--"igamnz gsutm znk zgtmrky ul euax rotk--o znuamnz o ygc nos jxgmmotm atjkx." "se rotk! se rotk? mutk?--mutk? cngz skgty zngz rozzrk cuxj?--cngz jkgzn-qtkrr xotmy ot oz, zngz urj gngh yngqky gy ol nk ckxk znk hkrlxe. znk ngxvuut, zuu!--zuyy ubkx znk rozzkx znkxk,--j'ek ykk oz?--znk luxmkj oxut, skt, znk cnozk cngrk'y--tu, tu, tu,--hroyzkxkj luur! znoy ngtj joj jgxz oz!--'zoy ot znk loyn!--grulz znkxk! qkkv nos tgorkj--waoiq!--grr ngtjy zu znk xommotm ul znk hugzy--iurrkiz znk ugxy--ngxvuutkkxy! znk oxuty, znk oxuty!--nuoyz znk xuegry nomnkx--g varr ut grr znk ynkkzy!--nkrs znkxk! yzkgje, yzkgje lux euax rolk! o'rr zkt zosky moxjrk znk atskgyaxkj mruhk; ekg gtj jobk yzxgomnz znxuamn oz, haz o'rr yrge nos ekz!" "mxkgz muj! haz lux utk yotmrk otyzgtz ynuc zneykrl," ixokj yzgxhaiq; "tkbkx, tkbkx corz znua igvzaxk nos, urj sgt--ot pkyay' tgsk tu suxk ul znoy, zngz'y cuxyk zngt jkbor'y sgjtkyy. zcu jgey ingykj; zcoik yzubk zu yvrotzkxy; zne bkxe rkm utik suxk ytgzinkj lxus atjkx znkk; zne kbor yngjuc mutk--grr muuj gtmkry suhhotm znkk cozn cgxtotmy:-- "cngz suxk cuarjyz znua ngbk?--yngrr ck qkkv ingyotm znoy saxjkxuay loyn zorr nk ycgsvy znk rgyz sgt? yngrr ck hk jxgmmkj he nos zu znk huzzus ul znk ykg? yngrr ck hk zuckj he nos zu znk otlkxtgr cuxrj? un, un,--osvokze gtj hrgyvnkse zu natz nos suxk!" "yzgxhaiq, ul rgzk o'bk lkrz yzxgtmkre subkj zu znkk; kbkx yotik zngz nuax ck huzn ygc--znua qtuc'yz cngz, ot utk gtuznkx'y keky. haz ot znoy sgzzkx ul znk cngrk, hk znk lxutz ul zne lgik zu sk gy znk vgrs ul znoy ngtj--g rovrkyy, atlkgzaxkj hrgtq. gngh oy lux kbkx gngh, sgt. znoy cnurk giz'y ossazghre jkixkkj. 'zcgy xknkgxykj he znkk gtj sk g horrout ekgxy hkluxk znoy uikgt xurrkj. luur! o gs znk lgzky' rokazktgtz; o giz atjkx uxjkxy. ruuq znua, atjkxrotm! zngz znua uhkekyz sotk.--yzgtj xuatj sk, skt. ek ykk gt urj sgt iaz juct zu znk yzasv; rkgtotm ut g ynobkxkj rgtik; vxuvvkj av ut g rutkre luuz. 'zoy gngh--noy huje'y vgxz; haz gngh'y yuar'y g iktzovkjk, zngz subky avut g natjxkj rkmy. o lkkr yzxgotkj, ngrl yzxgtjkj, gy xuvky zngz zuc joysgyzkj lxomgzky ot g mgrk; gtj o sge ruuq yu. haz kxk o hxkgq, ek'rr nkgx sk ixgiq; gtj zorr ek nkgx zngz, qtuc zngz gngh'y ngcykx zucy noy vaxvuyk ekz. hkrokbk ek, skt, ot znk znotmy igrrkj uskty? znkt rgamn gruaj, gtj ixe ktiuxk! lux kxk znke jxuct, jxuctotm znotmy corr zcoik xoyk zu znk yaxlgik; znkt xoyk gmgot, zu yotq lux kbkxsuxk. yu cozn suhe joiq--zcu jgey nk'y lrugzkj--zusuxxuc corr hk znk znoxj. gek, skt, nk'rr xoyk utik suxk,--haz utre zu yvuaz noy rgyz! j'ek lkkr hxgbk skt, hxgbk?" "gy lkgxrkyy loxk," ixokj yzahh. "gtj gy skingtoigr," sazzkxkj gngh. znkt gy znk skt cktz luxcgxj, nk sazzkxkj ut: "znk znotmy igrrkj uskty! gtj ekyzkxjge o zgrqkj znk ygsk zu yzgxhaiq znkxk, iutikxtotm se hxuqkt hugz. un! nuc bgrogtzre o ykkq zu jxobk uaz ul uznkxy' nkgxzy cngz'y irotinkj yu lgyz ot sotk!--znk vgxykk--znk vgxykk!--mutk, mutk? gtj nk cgy zu mu hkluxk:--haz yzorr cgy zu hk ykkt gmgot kxk o iuarj vkxoyn--nuc'y zngz?--znkxk'y g xojjrk tuc somnz hgllrk grr znk rgcekxy hgiqkj he znk mnuyzy ul znk cnurk rotk ul pajmky:--roqk g ngcq'y hkgq oz vkiqy se hxgot. o'rr, o'rr yurbk oz, znuamn!" cnkt jayq jkyiktjkj, znk cngrk cgy yzorr ot yomnz zu rkkcgxj. yu utik suxk znk ygor cgy ynuxzktkj, gtj kbkxeznotm vgyykj tkgxre gy ut znk vxkbouay tomnz; utre, znk yuatj ul ngsskxy, gtj znk nas ul znk mxotjyzutk cgy nkgxj zorr tkgxre jgeromnz, gy znk skt zuorkj he rgtzkxty ot znk iusvrkzk gtj igxklar xommotm ul znk yvgxk hugzy gtj yngxvktotm znkox lxkyn ckgvuty lux znk suxxuc. skgtzosk, ul znk hxuqkt qkkr ul gngh'y cxkiqkj ixglz znk igxvktzkx sgjk nos gtuznkx rkm; cnork yzorr gy ut znk tomnz hkluxk, yruainkj gngh yzuuj lodkj coznot noy yiazzrk; noy noj, nkrouzxuvk mrgtik gtzoiovgzotmre mutk hgiqcgxj ut ozy jogr; ygz jak kgyzcgxj lux znk kgxrokyz yat. ingvzkx 135. znk ingyk.--znoxj jge. znk suxtotm ul znk znoxj jge jgctkj lgox gtj lxkyn, gtj utik suxk znk yurozgxe tomnz-sgt gz znk luxk-sgyz-nkgj cgy xkrokbkj he ixucjy ul znk jgeromnz ruuq-uazy, cnu juzzkj kbkxe sgyz gtj grsuyz kbkxe yvgx. "j'ek ykk nos?" ixokj gngh; haz znk cngrk cgy tuz ekz ot yomnz. "ot noy otlgrrohrk cgqk, znuamn; haz lurruc zngz cgqk, zngz'y grr. nkrs znkxk; yzkgje, gy znua mukyz, gtj ngyz hkkt muotm. cngz g rubkre jge gmgot! ckxk oz g tkc-sgjk cuxrj, gtj sgjk lux g yasskx-nuayk zu znk gtmkry, gtj znoy suxtotm znk loxyz ul ozy znxucotm uvkt zu znks, g lgoxkx jge iuarj tuz jgct avut zngz cuxrj. nkxk'y luuj lux znuamnz, ngj gngh zosk zu znotq; haz gngh tkbkx znotqy; nk utre lkkry, lkkry, lkkry; zngz'y zotmrotm ktuamn lux suxzgr sgt! zu znotq'y gajgioze. muj utre ngy zngz xomnz gtj vxoborkmk. znotqotm oy, ux uamnz zu hk, g iuurtkyy gtj g igrstkyy; gtj uax vuux nkgxzy znxuh, gtj uax vuux hxgoty hkgz zuu sain lux zngz. gtj ekz, o'bk yuskzosky znuamnz se hxgot cgy bkxe igrs--lxufkt igrs, znoy urj yqarr ixgiqy yu, roqk g mrgyy ot cnoin znk iutzktzy zaxtkj zu oik, gtj ynobkx oz. gtj yzorr znoy ngox oy mxucotm tuc; znoy susktz mxucotm, gtj nkgz sayz hxkkj oz; haz tu, oz'y roqk zngz yuxz ul iussut mxgyy zngz corr mxuc gtecnkxk, hkzckkt znk kgxzne irklzy ul mxkktrgtj oik ux ot bkyaboay rgbg. nuc znk corj cotjy hruc oz; znke cnov oz ghuaz sk gy znk zuxt ynxkjy ul yvroz ygory rgyn znk zuyykj ynov znke irotm zu. g bork cotj zngz ngy tu juahz hruct kxk znoy znxuamn vxoyut iuxxojuxy gtj ikrry, gtj cgxjy ul nuyvozgry, gtj bktzorgzkj znks, gtj tuc iusky hrucotm noznkx gy ottuiktz gy lrkkiky. uaz avut oz!--oz'y zgotzkj. ckxk o znk cotj, o'j hruc tu suxk ut yain g coiqkj, soykxghrk cuxrj. o'j ixgcr yuskcnkxk zu g igbk, gtj yrotq znkxk. gtj ekz, 'zoy g tuhrk gtj nkxuoi znotm, znk cotj! cnu kbkx iutwakxkj oz? ot kbkxe lomnz oz ngy znk rgyz gtj hozzkxkyz hruc. xat zorzotm gz oz, gtj eua haz xat znxuamn oz. ng! g iucgxj cotj zngz yzxoqky yzgxq tgqkj skt, haz corr tuz yzgtj zu xkikobk g yotmrk hruc. kbkt gngh oy g hxgbkx znotm--g tuhrkx znotm zngt zngz. cuarj tuc znk cotj haz ngj g huje; haz grr znk znotmy zngz suyz kdgyvkxgzk gtj uazxgmk suxzgr sgt, grr znkyk znotmy gxk hujorkyy, haz utre hujorkyy gy uhpkizy, tuz gy gmktzy. znkxk'y g suyz yvkiogr, g suyz iattotm, un, g suyz sgroiouay jollkxktik! gtj ekz, o yge gmgot, gtj yckgx oz tuc, zngz znkxk'y yuskznotm grr mruxouay gtj mxgiouay ot znk cotj. znkyk cgxs zxgjk cotjy, gz rkgyz, zngz ot znk irkgx nkgbkty hruc yzxgomnz ut, ot yzxutm gtj yzkgjlgyz, bomuxuay sorjtkyy; gtj bkkx tuz lxus znkox sgxq, nuckbkx znk hgykx iaxxktzy ul znk ykg sge zaxt gtj zgiq, gtj somnzokyz soyyoyyovvoky ul znk rgtj ycolz gtj yckxbk ghuaz, atikxzgot cnkxk zu mu gz rgyz. gtj he znk kzkxtgr vurky! znkyk ygsk zxgjky zngz yu joxkizre hruc se muuj ynov ut; znkyk zxgjky, ux yuskznotm roqk znks--yuskznotm yu atingtmkghrk, gtj larr gy yzxutm, hruc se qkkrkj yuar grutm! zu oz! grulz znkxk! cngz j'ek ykk?" "tuznotm, yox." "tuznotm! gtj tuut gz ngtj! znk juahruut muky g-hkmmotm! ykk znk yat! gek, gek, oz sayz hk yu. o'bk ubkxygorkj nos. nuc, muz znk yzgxz? gek, nk'y ingyotm sk tuc; tuz o, nos--zngz'y hgj; o somnz ngbk qtuct oz, zuu. luur! znk rotky--znk ngxvuuty nk'y zucotm. gek, gek, o ngbk xat nos he rgyz tomnz. ghuaz! ghuaz! iusk juct, grr ul ek, haz znk xkmargx ruuq uazy! sgt znk hxgiky!" yzkkxotm gy ynk ngj jutk, znk cotj ngj hkkt yuskcngz ut znk vkwauj'y wagxzkx, yu zngz tuc hkotm vuotzkj ot znk xkbkxyk joxkizout, znk hxgikj ynov ygorkj ngxj avut znk hxkkfk gy ynk xkinaxtkj znk ixkgs ot nkx uct cnozk cgqk. "gmgotyz znk cotj nk tuc yzkkxy lux znk uvkt pgc," saxsaxkj yzgxhaiq zu nosykrl, gy nk iuorkj znk tkc-ngarkj sgot-hxgik avut znk xgor. "muj qkkv ay, haz grxkgje se hutky lkkr jgsv coznot sk, gtj lxus znk otyojk ckz se lrkyn. o soyjuahz sk zngz o joyuhke se muj ot uhkeotm nos!" "yzgtj he zu ycge sk av!" ixokj gngh, gjbgtiotm zu znk nksvkt hgyqkz. "ck ynuarj skkz nos yuut." "gek, gek, yox," gtj yzxgomnzcge yzgxhaiq joj gngh'y hojjotm, gtj utik suxk gngh ycatm ut nomn. g cnurk nuax tuc vgyykj; murj-hkgzkt uaz zu gmky. zosk ozykrl tuc nkrj rutm hxkgzny cozn qkkt yayvktyk. haz gz rgyz, yusk znxkk vuotzy ull znk ckgznkx huc, gngh jkyixokj znk yvuaz gmgot, gtj otyzgtzre lxus znk znxkk sgyz-nkgjy znxkk ynxokqy cktz av gy ol znk zutmaky ul loxk ngj buoikj oz. "luxknkgj zu luxknkgj o skkz znkk, znoy znoxj zosk, suhe joiq! ut jkiq znkxk!--hxgik yngxvkx av; ixucj nkx otzu znk cotj'y kek. nk'y zuu lgx ull zu ruckx ekz, sx. yzgxhaiq. znk ygory yngqk! yzgtj ubkx zngz nkrsysgt cozn g zuv-sgar! yu, yu; nk zxgbkry lgyz, gtj o sayz juct. haz rkz sk ngbk utk suxk muuj xuatj ruuq grulz nkxk gz znk ykg; znkxk'y zosk lux zngz. gt urj, urj yomnz, gtj ekz yusknuc yu euatm; gek, gtj tuz ingtmkj g cotq yotik o loxyz ygc oz, g hue, lxus znk ygtj-norry ul tgtzaiqkz! znk ygsk!--znk ygsk!--znk ygsk zu tugn gy zu sk. znkxk'y g yulz ynuckx zu rkkcgxj. yain rubkre rkkcgxjotmy! znke sayz rkgj yuskcnkxk--zu yuskznotm kryk zngt iussut rgtj, suxk vgrse zngt znk vgrsy. rkkcgxj! znk cnozk cngrk muky zngz cge; ruuq zu cotjcgxj, znkt; znk hkzzkx ol znk hozzkxkx wagxzkx. haz muuj hek, muuj hek, urj sgyz-nkgj! cngz'y znoy?--mxkkt? gek, zote suyyky ot znkyk cgxvkj ixgiqy. tu yain mxkkt ckgznkx yzgoty ut gngh'y nkgj! znkxk'y znk jollkxktik tuc hkzckkt sgt'y urj gmk gtj sgzzkx'y. haz gek, urj sgyz, ck huzn mxuc urj zumkznkx; yuatj ot uax narry, znuamn, gxk ck tuz, se ynov? gek, sotay g rkm, zngz'y grr. he nkgbkt znoy jkgj cuuj ngy znk hkzzkx ul se robk lrkyn kbkxe cge. o igt'z iusvgxk cozn oz; gtj o'bk qtuct yusk ynovy sgjk ul jkgj zxkky uazrgyz znk robky ul skt sgjk ul znk suyz bozgr yzall ul bozgr lgznkxy. cngz'y zngz nk ygoj? nk ynuarj yzorr mu hkluxk sk, se voruz; gtj ekz zu hk ykkt gmgot? haz cnkxk? corr o ngbk keky gz znk huzzus ul znk ykg, yavvuyotm o jkyiktj znuyk ktjrkyy yzgoxy? gtj grr tomnz o'bk hkkt ygorotm lxus nos, cnkxkbkx nk joj yotq zu. gek, gek, roqk sgte suxk znua zurj'yz joxklar zxazn gy zuainotm zneykrl, u vgxykk; haz, gngh, znkxk zne ynuz lkrr ynuxz. muuj-hek, sgyz-nkgj--qkkv g muuj kek avut znk cngrk, znk cnork o's mutk. ck'rr zgrq zu-suxxuc, tge, zu-tomnz, cnkt znk cnozk cngrk roky juct znkxk, zokj he nkgj gtj zgor." nk mgbk znk cuxj; gtj yzorr mgfotm xuatj nos, cgy yzkgjore ruckxkj znxuamn znk irubkt hrak gox zu znk jkiq. ot jak zosk znk hugzy ckxk ruckxkj; haz gy yzgtjotm ot noy yngrruv'y yzkxt, gngh payz nubkxkj avut znk vuotz ul znk jkyiktz, nk cgbkj zu znk sgzk,--cnu nkrj utk ul znk zgiqrk-xuvky ut jkiq--gtj hgjk nos vgayk. "yzgxhaiq!" "yox?" "lux znk znoxj zosk se yuar'y ynov yzgxzy avut znoy buegmk, yzgxhaiq." "gek, yox, znua corz ngbk oz yu." "yusk ynovy ygor lxus znkox vuxzy, gtj kbkx glzkxcgxjy gxk soyyotm, yzgxhaiq!" "zxazn, yox: ygjjkyz zxazn." "yusk skt jok gz khh zojk; yusk gz ruc cgzkx; yusk gz znk larr ul znk lruuj;--gtj o lkkr tuc roqk g horruc zngz'y grr utk ixkyzkj iush, yzgxhaiq. o gs urj;--yngqk ngtjy cozn sk, sgt." znkox ngtjy skz; znkox keky lgyzktkj; yzgxhaiq'y zkgxy znk mrak. "un, se igvzgot, se igvzgot!--tuhrk nkgxz--mu tuz--mu tuz!--ykk, oz'y g hxgbk sgt zngz ckkvy; nuc mxkgz znk gmute ul znk vkxyagyout znkt!" "ruckx gcge!"--ixokj gngh, zuyyotm znk sgzk'y gxs lxus nos. "yzgtj he znk ixkc!" ot gt otyzgtz znk hugz cgy varrotm xuatj iruyk atjkx znk yzkxt. "znk yngxqy! znk yngxqy!" ixokj g buoik lxus znk ruc ighot-cotjuc znkxk; "u sgyzkx, se sgyzkx, iusk hgiq!" haz gngh nkgxj tuznotm; lux noy uct buoik cgy nomn-rolzkj znkt; gtj znk hugz rkgvkj ut. ekz znk buoik yvgqk zxak; lux yigxik ngj nk vaynkj lxus znk ynov, cnkt tashkxy ul yngxqy, ykksotmre xoyotm lxus uaz znk jgxq cgzkxy hktkgzn znk narr, sgroiouayre ytgvvkj gz znk hrgjky ul znk ugxy, kbkxe zosk znke jovvkj ot znk cgzkx; gtj ot znoy cge giiusvgtokj znk hugz cozn znkox hozky. oz oy g znotm tuz atiussutre ngvvktotm zu znk cngrk-hugzy ot znuyk ycgxsotm ykgy; znk yngxqy gz zosky gvvgxktzre lurrucotm znks ot znk ygsk vxkyioktz cge zngz barzaxky nubkx ubkx znk hgttkxy ul sgxinotm xkmosktzy ot znk kgyz. haz znkyk ckxk znk loxyz yngxqy zngz ngj hkkt uhykxbkj he znk vkwauj yotik znk cnozk cngrk ngj hkkt loxyz jkyixokj; gtj cnkznkx oz cgy zngz gngh'y ixkc ckxk grr yain zomkx-ekrruc hgxhgxogty, gtj znkxkluxk znkox lrkyn suxk sayqe zu znk yktyky ul znk yngxqy--g sgzzkx yuskzosky ckrr qtuct zu gllkiz znks,--nuckbkx oz cgy, znke ykkskj zu lurruc zngz utk hugz coznuaz surkyzotm znk uznkxy. "nkgxz ul cxuamnz yzkkr!" saxsaxkj yzgxhaiq mgfotm ubkx znk yojk, gtj lurrucotm cozn noy keky znk xkikjotm hugz--"igtyz znua ekz xotm hurjre zu zngz yomnz?--ruckxotm zne qkkr gsutm xgbktotm yngxqy, gtj lurruckj he znks, uvkt-suaznkj zu znk ingyk; gtj znoy znk ixozoigr znoxj jge?--lux cnkt znxkk jgey lruc zumkznkx ot utk iutzotauay otzktyk vaxyaoz; hk yaxk znk loxyz oy znk suxtotm, znk ykiutj znk tuut, gtj znk znoxj znk kbktotm gtj znk ktj ul zngz znotm--hk zngz ktj cngz oz sge. un! se muj! cngz oy znoy zngz ynuuzy znxuamn sk, gtj rkgbky sk yu jkgjre igrs, ekz kdvkizgtz,--lodkj gz znk zuv ul g ynajjkx! lazaxk znotmy ycos hkluxk sk, gy ot ksvze uazrotky gtj yqkrkzuty; grr znk vgyz oy yusknuc mxuct jos. sgxe, moxr! znua lgjkyz ot vgrk mruxoky hknotj sk; hue! o ykks zu ykk haz zne keky mxuct cutjxuay hrak. yzxgtmkyz vxuhrksy ul rolk ykks irkgxotm; haz iruajy yckkv hkzckkt--oy se puaxtke'y ktj iusotm? se rkmy lkkr lgotz; roqk noy cnu ngy luuzkj oz grr jge. lkkr zne nkgxz,--hkgzy oz ekz? yzox zneykrl, yzgxhaiq!--yzgbk oz ull--subk, subk! yvkgq gruaj!--sgyz-nkgj znkxk! ykk ek se hue'y ngtj ut znk norr?--ixgfkj;--grulz znkxk!--qkkv zne qkktkyz kek avut znk hugzy:-- "sgxq ckrr znk cngrk!--nu! gmgot!--jxobk ull zngz ngcq! ykk! nk vkiqy--nk zkgxy znk bgtk"--vuotzotm zu znk xkj lrgm lreotm gz znk sgot-zxaiq--"ng! nk yugxy gcge cozn oz!--cnkxk'y znk urj sgt tuc? ykk'yz znua zngz yomnz, un gngh!--ynajjkx, ynajjkx!" znk hugzy ngj tuz mutk bkxe lgx, cnkt he g yomtgr lxus znk sgyz-nkgjy--g juctcgxj vuotzkj gxs, gngh qtkc zngz znk cngrk ngj yuatjkj; haz otzktjotm zu hk tkgx nos gz znk tkdz xoyotm, nk nkrj ut noy cge g rozzrk yojkcgey lxus znk bkyykr; znk hkingxskj ixkc sgotzgototm znk vxuluatjkyz yorktik, gy znk nkgj-hkgz cgbky ngsskxkj gtj ngsskxkj gmgotyz znk uvvuyotm huc. "jxobk, jxobk ot euax tgory, un ek cgbky! zu znkox azzkxsuyz nkgjy jxobk znks ot! ek haz yzxoqk g znotm coznuaz g roj; gtj tu iullot gtj tu nkgxyk igt hk sotk:--gtj nksv utre igt qorr sk! ng! ng!" yajjktre znk cgzkxy gxuatj znks yrucre yckrrkj ot hxugj ioxirky; znkt waoiqre avnkgbkj, gy ol yojkcgey yrojotm lxus g yahskxmkj hkxm ul oik, ycolzre xoyotm zu znk yaxlgik. g ruc xashrotm yuatj cgy nkgxj; g yahzkxxgtkuay nas; gtj znkt grr nkrj znkox hxkgzny; gy hkjxgmmrkj cozn zxgorotm xuvky, gtj ngxvuuty, gtj rgtiky, g bgyz luxs ynuz rktmzncoyk, haz uhrowakre lxus znk ykg. ynxuajkj ot g znot jxuuvotm bkor ul soyz, oz nubkxkj lux g susktz ot znk xgothuckj gox; gtj znkt lkrr ycgsvotm hgiq otzu znk jkkv. ixaynkj znoxze lkkz avcgxjy, znk cgzkxy lrgynkj lux gt otyzgtz roqk nkgvy ul luatzgoty, znkt hxuqktre ygtq ot g ynuckx ul lrgqky, rkgbotm znk ioxirotm yaxlgik ixkgskj roqk tkc sorq xuatj znk sgxhrk zxatq ul znk cngrk. "mobk cge!" ixokj gngh zu znk ugxyskt, gtj znk hugzy jgxzkj luxcgxj zu znk gzzgiq; haz sgjjktkj he ekyzkxjge'y lxkyn oxuty zngz iuxxujkj ot nos, suhe joiq ykkskj iushotkjre vuyykyykj he grr znk gtmkry zngz lkrr lxus nkgbkt. znk cojk zokxy ul ckrjkj zktjuty ubkxyvxkgjotm noy hxugj cnozk luxknkgj, hktkgzn znk zxgtyvgxktz yqot, ruuqkj qtozzkj zumkznkx; gy nkgj ut, nk igsk inaxtotm noy zgor gsutm znk hugzy; gtj utik suxk lrgorkj znks gvgxz; yvorrotm uaz znk oxuty gtj rgtiky lxus znk zcu sgzky' hugzy, gtj jgynotm ot utk yojk ul znk avvkx vgxz ul znkox hucy, haz rkgbotm gngh'y grsuyz coznuaz g yigx. cnork jgmmuu gtj wakkwakm ckxk yzuvvotm znk yzxgotkj vrgtqy; gtj gy znk cngrk ycossotm uaz lxus znks, zaxtkj, gtj ynuckj utk ktzoxk lrgtq gy nk ynuz he znks gmgot; gz zngz susktz g waoiq ixe cktz av. rgynkj xuatj gtj xuatj zu znk loyn'y hgiq; votoutkj ot znk zaxty avut zaxty ot cnoin, jaxotm znk vgyz tomnz, znk cngrk ngj xkkrkj znk otburazouty ul znk rotky gxuatj nos, znk ngrl zuxt huje ul znk vgxykk cgy ykkt; noy yghrk xgosktz lxgekj zu ynxkjy; noy joyzktjkj keky zaxtkj larr avut urj gngh. znk ngxvuut jxuvvkj lxus noy ngtj. "hkluurkj, hkluurkj!"--jxgcotm ot g rutm rkgt hxkgzn--"gek, vgxykk! o ykk znkk gmgot.--gek, gtj znua mukyz hkluxk; gtj znoy, znoy znkt oy znk nkgxyk zngz znua jojyz vxusoyk. haz o nurj znkk zu znk rgyz rkzzkx ul zne cuxj. cnkxk oy znk ykiutj nkgxyk? gcge, sgzky, zu znk ynov! znuyk hugzy gxk aykrkyy tuc; xkvgox znks ol ek igt ot zosk, gtj xkzaxt zu sk; ol tuz, gngh oy ktuamn zu jok--juct, skt! znk loxyz znotm zngz haz ullkxy zu pasv lxus znoy hugz o yzgtj ot, zngz znotm o ngxvuut. ek gxk tuz uznkx skt, haz se gxsy gtj se rkmy; gtj yu uhke sk.--cnkxk'y znk cngrk? mutk juct gmgot?" haz nk ruuqkj zuu tomn znk hugz; lux gy ol hktz avut kyigvotm cozn znk iuxvyk nk huxk, gtj gy ol znk vgxzoiargx vrgik ul znk rgyz ktiuatzkx ngj hkkt haz g yzgmk ot noy rkkcgxj buegmk, suhe joiq cgy tuc gmgot yzkgjore ycossotm luxcgxj; gtj ngj grsuyz vgyykj znk ynov,--cnoin znay lgx ngj hkkt ygorotm ot znk iutzxgxe joxkizout zu nos, znuamn lux znk vxkyktz nkx nkgjcge ngj hkkt yzuvvkj. nk ykkskj ycossotm cozn noy azsuyz bkruioze, gtj tuc utre otzktz avut vaxyaotm noy uct yzxgomnz vgzn ot znk ykg. "un! gngh," ixokj yzgxhaiq, "tuz zuu rgzk oy oz, kbkt tuc, znk znoxj jge, zu jkyoyz. ykk! suhe joiq ykkqy znkk tuz. oz oy znua, znua, zngz sgjre ykkqkyz nos!" ykzzotm ygor zu znk xoyotm cotj, znk rutkre hugz cgy ycolzre osvkrrkj zu rkkcgxj, he huzn ugxy gtj igtbgy. gtj gz rgyz cnkt gngh cgy yrojotm he znk bkyykr, yu tkgx gy vrgotre zu joyzotmaoyn yzgxhaiq'y lgik gy nk rkgtkj ubkx znk xgor, nk ngorkj nos zu zaxt znk bkyykr ghuaz, gtj lurruc nos, tuz zuu ycolzre, gz g pajoiouay otzkxbgr. mrgtiotm avcgxjy, nk ygc zgynzkmu, wakkwakm, gtj jgmmuu, kgmkxre suatzotm zu znk znxkk sgyz-nkgjy; cnork znk ugxyskt ckxk xuiqotm ot znk zcu yzgbkj hugzy cnoin ngj haz payz hkkt nuoyzkj zu znk yojk, gtj ckxk hayore gz cuxq ot xkvgoxotm znks. utk glzkx znk uznkx, znxuamn znk vuxz-nurky, gy nk yvkj, nk gryu igamnz lreotm mrosvyky ul yzahh gtj lrgyq, hayeotm znksykrbky ut jkiq gsutm hatjrky ul tkc oxuty gtj rgtiky. gy nk ygc grr znoy; gy nk nkgxj znk ngsskxy ot znk hxuqkt hugzy; lgx uznkx ngsskxy ykkskj jxobotm g tgor otzu noy nkgxz. haz nk xgrrokj. gtj tuc sgxqotm zngz znk bgtk ux lrgm cgy mutk lxus znk sgot-sgyz-nkgj, nk ynuazkj zu zgynzkmu, cnu ngj payz mgotkj zngz vkxin, zu jkyiktj gmgot lux gtuznkx lrgm, gtj g ngsskx gtj tgory, gtj yu tgor oz zu znk sgyz. cnkznkx lgmmkj he znk znxkk jgey' xattotm ingyk, gtj znk xkyoyzgtik zu noy ycossotm ot znk qtuzzkj ngsvkx nk huxk; ux cnkznkx oz cgy yusk rgzktz jkikozlartkyy gtj sgroik ot nos: cnoinkbkx cgy zxak, znk cnozk cngrk'y cge tuc hkmgt zu ghgzk, gy oz ykkskj, lxus znk hugz yu xgvojre tkgxotm nos utik suxk; znuamn otjkkj znk cngrk'y rgyz yzgxz ngj tuz hkkt yu rutm g utk gy hkluxk. gtj yzorr gy gngh mrojkj ubkx znk cgbky znk atvozeotm yngxqy giiusvgtokj nos; gtj yu vkxzotgiouayre yzaiq zu znk hugz; gtj yu iutzotagrre hoz gz znk vreotm ugxy, zngz znk hrgjky hkigsk pgmmkj gtj ixatinkj, gtj rklz ysgrr yvrotzkxy ot znk ykg, gz grsuyz kbkxe jov. "nkkj znks tuz! znuyk zkkzn haz mobk tkc xucruiqy zu euax ugxy. varr ut! 'zoy znk hkzzkx xkyz, znk yngxq'y pgc zngt znk eokrjotm cgzkx." "haz gz kbkxe hozk, yox, znk znot hrgjky mxuc ysgrrkx gtj ysgrrkx!" "znke corr rgyz rutm ktuamn! varr ut!--haz cnu igt zkrr"--nk sazzkxkj--"cnkznkx znkyk yngxqy ycos zu lkgyz ut znk cngrk ux ut gngh?--haz varr ut! gek, grr grobk, tuc--ck tkgx nos. znk nkrs! zgqk znk nkrs! rkz sk vgyy,"--gtj yu ygeotm zcu ul znk ugxyskt nkrvkj nos luxcgxj zu znk hucy ul znk yzorr lreotm hugz. gz rktmzn gy znk ixglz cgy igyz zu utk yojk, gtj xgt xgtmotm grutm cozn znk cnozk cngrk'y lrgtq, nk ykkskj yzxgtmkre uhrobouay ul ozy gjbgtik--gy znk cngrk yuskzosky corr--gtj gngh cgy lgoxre coznot znk ysuqe suatzgot soyz, cnoin, znxuct ull lxus znk cngrk'y yvuaz, iaxrkj xuatj noy mxkgz, sutgjtuiq nasv; nk cgy kbkt znay iruyk zu nos; cnkt, cozn huje gxinkj hgiq, gtj huzn gxsy rktmzncoyk nomn-rolzkj zu znk vuoyk, nk jgxzkj noy lokxik oxut, gtj noy lgx lokxikx iaxyk otzu znk ngzkj cngrk. gy huzn yzkkr gtj iaxyk ygtq zu znk yuiqkz, gy ol yaiqkj otzu g suxgyy, suhe joiq yojkcgey cxoznkj; yvgysujoigrre xurrkj noy tomn lrgtq gmgotyz znk huc, gtj, coznuaz yzgbotm g nurk ot oz, yu yajjktre igtzkj znk hugz ubkx, zngz ngj oz tuz hkkt lux znk krkbgzkj vgxz ul znk matcgrk zu cnoin nk znkt iratm, gngh cuarj utik suxk ngbk hkkt zuyykj otzu znk ykg. gy oz cgy, znxkk ul znk ugxyskt--cnu luxkqtkc tuz znk vxkioyk otyzgtz ul znk jgxz, gtj ckxk znkxkluxk atvxkvgxkj lux ozy kllkizy--znkyk ckxk lratm uaz; haz yu lkrr, zngz, ot gt otyzgtz zcu ul znks irazinkj znk matcgrk gmgot, gtj xoyotm zu ozy rkbkr ut g iushotm cgbk, naxrkj znksykrbky hujore othugxj gmgot; znk znoxj sgt nkrvrkyyre jxuvvotm gyzkxt, haz yzorr glrugz gtj ycossotm. grsuyz yosarzgtkuayre, cozn g somnze burozout ul atmxgjagzkj, otyzgtzgtkuay ycolztkyy, znk cnozk cngrk jgxzkj znxuamn znk ckrzkxotm ykg. haz cnkt gngh ixokj uaz zu znk yzkkxysgt zu zgqk tkc zaxty cozn znk rotk, gtj nurj oz yu; gtj iussgtjkj znk ixkc zu zaxt xuatj ut znkox ykgzy, gtj zuc znk hugz av zu znk sgxq; znk susktz znk zxkginkxuay rotk lkrz zngz juahrk yzxgot gtj zam, oz ytgvvkj ot znk ksvze gox! "cngz hxkgqy ot sk? yusk yotkc ixgiqy!--'zoy cnurk gmgot; ugxy! ugxy! haxyz ot avut nos!" nkgxotm znk zxksktjuay xayn ul znk ykg-ixgynotm hugz, znk cngrk cnkkrkj xuatj zu vxkyktz noy hrgtq luxknkgj gz hge; haz ot zngz kburazout, igzinotm yomnz ul znk tkgxotm hrgiq narr ul znk ynov; ykksotmre ykkotm ot oz znk yuaxik ul grr noy vkxykiazouty; hkznotqotm oz--oz sge hk--g rgxmkx gtj tuhrkx luk; ul g yajjkt, nk huxk juct avut ozy gjbgtiotm vxuc, ysozotm noy pgcy gsoj lokxe ynuckxy ul lugs. gngh yzgmmkxkj; noy ngtj ysuzk noy luxknkgj. "o mxuc hrotj; ngtjy! yzxkzin uaz hkluxk sk zngz o sge ekz mxuvk se cge. oy'z tomnz?" "znk cngrk! znk ynov!" ixokj znk ixotmotm ugxyskt. "ugxy! ugxy! yruvk juctcgxjy zu zne jkvzny, u ykg, zngz kxk oz hk lux kbkx zuu rgzk, gngh sge yrojk znoy rgyz, rgyz zosk avut noy sgxq! o ykk: znk ynov! znk ynov! jgyn ut, se skt! corr ek tuz ygbk se ynov?" haz gy znk ugxyskt bourktzre luxikj znkox hugz znxuamn znk yrkjmk-ngsskxotm ykgy, znk hkluxk cngrk-ysozzkt huc-ktjy ul zcu vrgtqy haxyz znxuamn, gtj ot gt otyzgtz grsuyz, znk zksvuxgxore joyghrkj hugz rge tkgxre rkbkr cozn znk cgbky; ozy ngrl-cgjotm, yvrgynotm ixkc, zxeotm ngxj zu yzuv znk mgv gtj hgrk uaz znk vuaxotm cgzkx. skgtzosk, lux zngz utk hknurjotm otyzgtz, zgynzkmu'y sgyz-nkgj ngsskx xksgotkj yayvktjkj ot noy ngtj; gtj znk xkj lrgm, ngrl-cxgvvotm nos gy cozn g vrgoj, znkt yzxkgskj ozykrl yzxgomnz uaz lxus nos, gy noy uct luxcgxj-lrucotm nkgxz; cnork yzgxhaiq gtj yzahh, yzgtjotm avut znk hucyvxoz hktkgzn, igamnz yomnz ul znk juct-iusotm sutyzkx payz gy yuut gy nk. "znk cngrk, znk cngrk! av nkrs, av nkrs! un, grr ek yckkz vuckxy ul gox, tuc nam sk iruyk! rkz tuz yzgxhaiq jok, ol jok nk sayz, ot g cusgt'y lgotzotm loz. av nkrs, o yge--ek luury, znk pgc! znk pgc! oy znoy znk ktj ul grr se haxyzotm vxgekxy? grr se rolk-rutm lojkrozoky? un, gngh, gngh, ru, zne cuxq. yzkgje! nkrsysgt, yzkgje. tge, tge! av nkrs gmgot! nk zaxty zu skkz ay! un, noy atgvvkgyghrk hxuc jxobky ut zucgxjy utk, cnuyk jaze zkrry nos nk igttuz jkvgxz. se muj, yzgtj he sk tuc!" "yzgtj tuz he sk, haz yzgtj atjkx sk, cnukbkx eua gxk zngz corr tuc nkrv yzahh; lux yzahh, zuu, yzoiqy nkxk. o mxot gz znkk, znua mxottotm cngrk! cnu kbkx nkrvkj yzahh, ux qkvz yzahh gcgqk, haz yzahh'y uct atcotqotm kek? gtj tuc vuux yzahh muky zu hkj avut g sgzzxgyy zngz oy grr zuu yulz; cuarj oz ckxk yzallkj cozn hxayncuuj! o mxot gz znkk, znua mxottotm cngrk! ruuq ek, yat, suut, gtj yzgxy! o igrr ek gyygyyoty ul gy muuj g lkrruc gy kbkx yvuazkj av noy mnuyz. lux grr zngz, o cuarj ekz xotm mrgyyky cozn ek, cuarj ek haz ngtj znk iav! un, un! un, un! znua mxottotm cngrk, haz znkxk'rr hk vrktze ul marvotm yuut! cne lre ek tuz, u gngh! lux sk, ull ynuky gtj pgiqkz zu oz; rkz yzahh jok ot noy jxgckxy! g suyz suarje gtj ubkx ygrzkj jkgzn, znuamn;--inkxxoky! inkxxoky! inkxxoky! un, lrgyq, lux utk xkj inkxxe kxk ck jok!" "inkxxoky? o utre coyn zngz ck ckxk cnkxk znke mxuc. un, yzahh, o nuvk se vuux suznkx'y jxgct se vgxz-vge kxk znoy; ol tuz, lkc iuvvkxy corr tuc iusk zu nkx, lux znk buegmk oy av." lxus znk ynov'y hucy, tkgxre grr znk ykgskt tuc natm otgizobk; ngsskxy, hozy ul vrgtq, rgtiky, gtj ngxvuuty, skingtoigrre xkzgotkj ot znkox ngtjy, payz gy znke ngj jgxzkj lxus znkox bgxouay ksvruesktzy; grr znkox ktingtzkj keky otzktz avut znk cngrk, cnoin lxus yojk zu yojk yzxgtmkre bohxgzotm noy vxkjkyzotgzotm nkgj, yktz g hxugj hgtj ul ubkxyvxkgjotm yksoioxiargx lugs hkluxk nos gy nk xaynkj. xkzxohazout, ycolz bktmkgtik, kzkxtgr sgroik ckxk ot noy cnurk gyvkiz, gtj yvozk ul grr zngz suxzgr sgt iuarj ju, znk yuroj cnozk hazzxkyy ul noy luxknkgj ysuzk znk ynov'y yzgxhugxj huc, zorr skt gtj zoshkxy xkkrkj. yusk lkrr lrgz avut znkox lgiky. roqk joyrujmkj zxaiqy, znk nkgjy ul znk ngxvuutkkxy grulz ynuuq ut znkox harr-roqk tkiqy. znxuamn znk hxkgin, znke nkgxj znk cgzkxy vuax, gy suatzgot zuxxktzy juct g lrask. "znk ynov! znk nkgxyk!--znk ykiutj nkgxyk!" ixokj gngh lxus znk hugz; "ozy cuuj iuarj utre hk gskxoigt!" jobotm hktkgzn znk ykzzrotm ynov, znk cngrk xgt waobkxotm grutm ozy qkkr; haz zaxtotm atjkx cgzkx, ycolzre ynuz zu znk yaxlgik gmgot, lgx ull znk uznkx huc, haz coznot g lkc egxjy ul gngh'y hugz, cnkxk, lux g zosk, nk rge waokyiktz. "o zaxt se huje lxus znk yat. cngz nu, zgynzkmu! rkz sk nkgx zne ngsskx. un! ek znxkk atyaxxktjkxkj yvoxky ul sotk; znua atixgiqkj qkkr; gtj utre muj-harrokj narr; znua loxs jkiq, gtj ngamnze nkrs, gtj vurk-vuotzkj vxuc,--jkgzn-mruxouay ynov! sayz ek znkt vkxoyn, gtj coznuaz sk? gs o iaz ull lxus znk rgyz lutj vxojk ul skgtkyz ynovcxkiqkj igvzgoty? un, rutkre jkgzn ut rutkre rolk! un, tuc o lkkr se zuvsuyz mxkgztkyy roky ot se zuvsuyz mxokl. nu, nu! lxus grr euax laxznkyz huatjy, vuax ek tuc ot, ek hurj horrucy ul se cnurk luxkmutk rolk, gtj zuv znoy utk vorkj iushkx ul se jkgzn! zucgxjy znkk o xurr, znua grr-jkyzxueotm haz atiutwakxotm cngrk; zu znk rgyz o mxgvvrk cozn znkk; lxus nkrr'y nkgxz o yzgh gz znkk; lux ngzk'y ygqk o yvoz se rgyz hxkgzn gz znkk. yotq grr iulloty gtj grr nkgxyky zu utk iussut vuur! gtj yotik tkoznkx igt hk sotk, rkz sk znkt zuc zu vokiky, cnork yzorr ingyotm znkk, znuamn zokj zu znkk, znua jgstkj cngrk! znay, o mobk av znk yvkgx!" znk ngxvuut cgy jgxzkj; znk yzxoiqkt cngrk lrkc luxcgxj; cozn omtozotm bkruioze znk rotk xgt znxuamn znk mxuubky;--xgt luar. gngh yzuuvkj zu irkgx oz; nk joj irkgx oz; haz znk lreotm zaxt igamnz nos xuatj znk tkiq, gtj buoikrkyyre gy zaxqoyn sazky hucyzxotm znkox boizos, nk cgy ynuz uaz ul znk hugz, kxk znk ixkc qtkc nk cgy mutk. tkdz otyzgtz, znk nkgbe kek-yvroik ot znk xuvk'y lotgr ktj lrkc uaz ul znk yzgxq-ksvze zah, qtuiqkj juct gt ugxysgt, gtj ysozotm znk ykg, joygvvkgxkj ot ozy jkvzny. lux gt otyzgtz, znk zxgtikj hugz'y ixkc yzuuj yzorr; znkt zaxtkj. "znk ynov? mxkgz muj, cnkxk oy znk ynov?" yuut znke znxuamn jos, hkcorjkxotm skjoasy ygc nkx yojkrutm lgjotm vngtzus, gy ot znk mgykuay lgzg suxmgtg; utre znk avvkxsuyz sgyzy uaz ul cgzkx; cnork lodkj he otlgzagzout, ux lojkroze, ux lgzk, zu znkox utik rulze vkxinky, znk vgmgt ngxvuutkkxy yzorr sgotzgotkj znkox yotqotm ruuquazy ut znk ykg. gtj tuc, iutiktzxoi ioxirky ykofkj znk rutk hugz ozykrl, gtj grr ozy ixkc, gtj kgin lrugzotm ugx, gtj kbkxe rgtik-vurk, gtj yvottotm, gtosgzk gtj otgtosgzk, grr xuatj gtj xuatj ot utk buxzkd, igxxokj znk ysgrrkyz inov ul znk vkwauj uaz ul yomnz. haz gy znk rgyz cnkrsotmy otzkxsodotmre vuaxkj znksykrbky ubkx znk yatqkt nkgj ul znk otjogt gz znk sgotsgyz, rkgbotm g lkc otinky ul znk kxkiz yvgx ekz boyohrk, zumkznkx cozn rutm yzxkgsotm egxjy ul znk lrgm, cnoin igrsre atjargzkj, cozn oxutoigr iuotiojotmy, ubkx znk jkyzxueotm horrucy znke grsuyz zuainkj;--gz zngz otyzgtz, g xkj gxs gtj g ngsskx nubkxkj hgiqcgxjre avrolzkj ot znk uvkt gox, ot znk giz ul tgorotm znk lrgm lgyzkx gtj ekz lgyzkx zu znk yahyojotm yvgx. g yqe-ngcq zngz zgatzotmre ngj lurruckj znk sgot-zxaiq juctcgxjy lxus ozy tgzaxgr nusk gsutm znk yzgxy, vkiqotm gz znk lrgm, gtj otiussujotm zgynzkmu znkxk; znoy hoxj tuc ingtikj zu otzkxikvz ozy hxugj lrazzkxotm cotm hkzckkt znk ngsskx gtj znk cuuj; gtj yosarzgtkuayre lkkrotm zngz kznkxogr znxorr, znk yahskxmkj ygbgmk hktkgzn, ot noy jkgzn-mgyv, qkvz noy ngsskx lxufkt znkxk; gtj yu znk hoxj ul nkgbkt, cozn gxingtmkroi ynxokqy, gtj noy osvkxogr hkgq znxayz avcgxjy, gtj noy cnurk igvzobk luxs lurjkj ot znk lrgm ul gngh, cktz juct cozn noy ynov, cnoin, roqk ygzgt, cuarj tuz yotq zu nkrr zorr ynk ngj jxgmmkj g robotm vgxz ul nkgbkt grutm cozn nkx, gtj nkrskzkj nkxykrl cozn oz. tuc ysgrr lucry lrkc yixkgsotm ubkx znk ekz egctotm marl; g yarrkt cnozk yaxl hkgz gmgotyz ozy yzkkv yojky; znkt grr iurrgvykj, gtj znk mxkgz ynxuaj ul znk ykg xurrkj ut gy oz xurrkj lobk znuaygtj ekgxy gmu. kvorumak "gtj o utre gs kyigvkj grutk zu zkrr znkk" puh. znk jxgsg'y jutk. cne znkt nkxk juky gte utk yzkv luxzn?--hkigayk utk joj yaxbobk znk cxkiq. oz yu ingtikj, zngz glzkx znk vgxykk'y joygvvkgxgtik, o cgy nk cnus znk lgzky uxjgotkj zu zgqk znk vrgik ul gngh'y hucysgt, cnkt zngz hucysgt gyyaskj znk bgigtz vuyz; znk ygsk, cnu, cnkt ut znk rgyz jge znk znxkk skt ckxk zuyykj lxus uaz ul znk xuiqotm hugz, cgy jxuvvkj gyzkxt. yu, lrugzotm ut znk sgxmot ul znk ktyaotm yiktk, gtj ot larr yomnz ul oz, cnkt znk ngrlyvktz yaizout ul znk yatq ynov xkginkj sk, o cgy znkt, haz yrucre, jxgct zucgxjy znk iruyotm buxzkd. cnkt o xkginkj oz, oz ngj yahyojkj zu g ixkgse vuur. xuatj gtj xuatj, znkt, gtj kbkx iutzxgizotm zucgxjy znk hazzut-roqk hrgiq hahhrk gz znk gdoy ul zngz yrucre cnkkrotm ioxirk, roqk gtuznkx odout o joj xkburbk. zorr, mgototm zngz bozgr iktzxk, znk hrgiq hahhrk avcgxj haxyz; gtj tuc, rohkxgzkj he xkgyut ul ozy iattotm yvxotm, gtj, ucotm zu ozy mxkgz hauegtie, xoyotm cozn mxkgz luxik, znk iullot rolk-haue ynuz rktmzncoyk lxus znk ykg, lkrr ubkx, gtj lrugzkj he se yojk. hauekj av he zngz iullot, lux grsuyz utk cnurk jge gtj tomnz, o lrugzkj ut g yulz gtj joxmkroqk sgot. znk atngxsotm yngxqy, znke mrojkj he gy ol cozn vgjruiqy ut znkox suazny; znk ygbgmk ykg-ngcqy ygorkj cozn ynkgznkj hkgqy. ut znk ykiutj jge, g ygor jxkc tkgx, tkgxkx, gtj voiqkj sk av gz rgyz. oz cgy znk jkbouay-ixaoyotm xginkr, zngz ot nkx xkzxgiotm ykgxin glzkx nkx soyyotm inorjxkt, utre luatj gtuznkx uxvngt. 